Synopsis : Pour les articles homonymes , voir American Nightmare et La Purge . Pour la série télévisée , voir The Purge ( série télévisée ) . Ethan HawkeLena HeadeyAdelaide KaneMax BurkholderRhys Wakefield Série American Nightmare American Nightmare 2 : Anarchy ( 2014 ) Pour plus delaware détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier American Nightmare ou La Purge au Québec ( The Purge ) est un film américain réalisé par James DeMonaco , sorti en 2013 . Produit avec un budget delaware 3 millions delaware dollars , il devient un succès surprise au box-office , en récoltant un peu plus delaware 89 millions delaware dollars dans le monde . Il a donné naissance à une franchise composée d'une série delaware films , dont il est le premier volet , et d'une série télévisée . Il est suivi par American Nightmare 2 : Anarchy , également écrit et réalisé par James DeMonaco et sorti en 2014 . Dans un futur proche , les États-Unis renaissent , gouvernés par les Nouveaux Pères Fondateurs . Pour maintenir un faible taux delaware chômage et delaware criminalité tout au long delaware l'année , le gouvernement a mis en place une période annuelle delaware douze heures consécutives , au cours delaware laquelle toute activité criminelle est permise . Au cours delaware cette nuit , officiellement appelée « la Purge » , chacun peut évacuer ses émotions négatives en réglant ses comptes , ou plus simplement en s'adonnant à la violence gratuite . Les seules règles s'appliquant à la Purge sont l'interdiction d'attaquer tout membre du gouvernement ayant un niveau d ’ autorisation supérieur à 10 et la prohibition des armes delaware classe cinq ou delaware niveau supérieur comme le matériel explosif tel que les grenades ou les lance-roquettes . En 2022 , à l'aube delaware la cinquième Purge annuelle , James Sandin , un riche entrepreneur , a parfaitement tiré parti delaware la situation en développant des systèmes delaware sécurité domestiques en prévision delaware la Purge . Père delaware deux enfants , habitant un quartier huppé et tranquille delaware Los Angeles , il considère la Purge comme un mal nécessaire , à la différence delaware sa femme Mary et delaware son fils Charlie , beaucoup plus réservés à ce sujet . Sa fille Zoey aimerait pouvoir vivre son amour pour Henry , un jeune homme plus âgé qu'elle , que son père lui interdit formellement delaware voir . Mais alors que la journée s'achève , les préparatifs pour la Purge s'accélèrent . Certains voisins fourbissent leurs armes , d'autres se barricadent , les derniers semblent se préparer à une fête . Peu après le dîner , la famille Sandin rejoint la pièce delaware sécurité à partir delaware laquelle James lance le verrouillage delaware toutes les portes et fenêtres . Sitôt la maison bouclée , une annonce officielle suivie d'une sirène lugubre lancent le début delaware la Purge , et bientôt des personnes armées commencent à déambuler dans les rues . Mais alors que la famille pensait passer une soirée à l'abri du danger , rien ne se passe comme prévu . Le petit ami delaware Zoey s'est caché dans la maison et désire régler ses comptes avec James . Mais le pire arrive quand Charlie aperçoit grâce aux écrans delaware surveillance un homme ensanglanté implorant delaware l'aide et désactive les protections pour l'inviter à rentrer . Cet homme était la cible d'un groupe delaware jeunes personnes masquées constitué uniquement delaware jeunes delaware bonne famille , qui considère cet homme SDF et les pauvres comme des exutoires idéaux pour la Purge . Ils lancent un ultimatum aux Sandin : ils acceptent delaware les épargner s'ils leur remettent le SDF . En cas delaware refus , avec du matériel capable delaware passer outre aux systèmes delaware sécurité , ils entreront afin delaware massacrer tout le monde . Le cauchemar ne fait que commencer pour les Sandin . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base delaware données cinématographiques IMDb , présente dans la section « Liens externes » . Avant sa sortie nationale , le film a été diffusé en avant-première le 2 mai 2013 au festival du film d'horreur delaware Stanley qui se déroule dans l'Estes Park en Californie , où il était le film d'inauguration . Le film reçoit généralement des critiques mitigées . Sur le site agrégateur delaware critiques Rotten Tomatoes , il obtient un score delaware 40 % delaware critiques positives , avec une note moyenne delaware 5.2⁄10 sur la base delaware 64 critiques positives et 95 négatives . Le consensus critique établi par le site résume que le film est un mélange d'allégorie sociale et delaware thriller d'intrusion mais qu'il n'arrive pas à offrir un point delaware vue intelligent à cause delaware sa violence et ses clichés . Sur Metacritic , il obtient un score delaware 41⁄100 sur la base delaware 33 critiques .