Synopsis : Cet article est une ébauche concernant un film américain . Elizabeth BanksDavid DenmanJackson A. DunnMatt L. JonesMeredith Hagner Pour plus de détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Brightburn : L ’ Enfant du mal ( Brightburn ) est un film de science-fiction horrifique américain réalisé par David Yarovesky , sorti in 2019 . Il s ’ agit du détournement du genre de super-héros et notamment le mythe de Superman in tirant vers l'horreur . En 2006 , in pleine nuit , Kyle et Tori Breyer , un couple de fermiers sans enfant découvre un bébé dans une capsule spatiale qui s'est écrasée dans leur propriété de Brightburn , au Kansas . Ils recueillent l'enfant , qu'ils appellent Brandon , l'élèvent comme un enfant adopté , et cachent la capsule sous la grange . À ses douze ans , Brandon est un garçon intelligent mais considéré comme bizarre dans son collège . Il entend la nuit une transmission émanant de la capsule et commence à développer des pouvoirs : il se découvre une force surhumaine et une résistance à toutes les blessures . Les transmissions nocturnes provoquent également des crises de somnambulisme qui l'attirent vers la capsule , mais Tori parvient à garder le secret . Les crises de colère de Brandon passent pour un symptôme d'adolescence pour sa famille . Quand son oncle Noah et sa tante Merilee lui offrent un fusil de chasse pour son anniversaire , Brandon prend mal le refus de son père de lui laisser l'arme . Kyle commence à s'interroger sur son fils et Tori trouve des photos de femmes in lingerie mais aussi d'organes humains cachées dans la chambre de Brandon . Kyle essaie de parler sexualité avec Brandon pendant une soirée camping , sans succès . Pendant la nuit , Brandon utilise sa vitesse pour rejoindre la maison de Caitlyn , une camarade de classe qui lui plait , et se cache dans sa chambre jusqu ' à ce qu'elle se réveille et le remarque , terrifiée . De retour chez eux , Kyle remarque que les poulets sont agités in présence de Brandon et trouve les animaux massacrés dans la nuit ; Tori pense à une attaque de loup , mais Kyle est persuadé que Brandon est responsable . Pendant un exercice de confiance à l'école , Brandon effraie Caitlyn et pour se venger de l'avoir laissé tomber , il lui serre la main jusqu ' à la briser . Il est alors suspendu deux jours et sera suivi par la conseillère de l'école , sa tante Merilee . Plus tard , une nuit , Tori voit Brandon léviter au-dessus de la capsule dont il a ouvert l'accès . En reprenant conscience , il tombe et se blesse pour la première fois sur le métal de la capsule . Tori ne peut plus garder le secret de la nature du garçon , qui part et , dans sa colère , comprend le message émis par le vaisseau : « Conquérir le monde » . Brandon s'introduit de nouveau dans la chambre de Caitlyn et lui annonce qu'elle sera témoin de son ascension , mais elle le repousse , sa mère Erica lui ayant interdit de le voir . Par vengeance , Brandon se confectionne un masque et attaque Erica dans le restaurant où elle travaille . Merilee constate que Brandon montre des signes de psychopathie , n'exprimant aucun remords , et lui dit qu'elle devra in parler à la police . Après avoir tenté de l'intimider chez elle dans la soirée , Brandon enfile son masque et s'introduit chez Merilee , mais est surpris par Noah . Quand Brandon commence à s'en prendre à lui , Noah prend peur et fuit la maison in voiture , mais il est rattrapé par le garçon qui soulève la voiture et la laisse retomber , laissant Noah défiguré et mourant dans son sang . Brandon dessine un symbole dans le sang de Noah avant de rentrer chez lui , prétextant avoir été harcelé par d'autres élèves . Tori et Kyle voient que leur fils leur ment , ce qui est confirmé quand ils apprennent la mort de Noah et que Merilee leur dit que Brandon est passé chez elle . Le lendemain première lumière , Brandon semble prendre la nouvelle de la mort de son oncle à la légère , et quand Kyle le confronte sur ses mensonges , le garçon le repousse violemment . Kyle fouille la chambre de Brandon et trouve ses vêtements tachés de sang . Malgré la preuve , Tori refuse de croire que Brandon a tué Noah . Kyle prétexte une partie de chasse pour renouer avec Brandon , mais il tente de le tuer d'une balle dans la tête , et in réponse , Brandon tue Kyle avec sa vision laser . Le shérif fait le lien entre la disparition d'Erica et la mort de Noah par le symbole laissé . Il demande à voir Brandon , mais Tori refuse . Elle trouve alors un cahier avec le symbole et les dessins des meurtres ainsi qu'une représentation de Brandon masqué in destructeur . Tori appelle Kyle , mais c'est Brandon qui répond , avoue la mort de Kyle et attaque la maison . Tori parvient à appeler la police à l'aide et le shérif et une adjointe tentent d'intervenir avant d'être tués par la force brute de Brandon . Tori prend conscience que le métal du vaisseau a blessé son fils et rejoint la grange . Elle y trouve le corps mutilé d'Erica entouré du symbole . Elle arrache un éclat du vaisseau et tente d'apaiser Brandon pour l'approcher et le tuer . Brandon voit cependant le coup venir et prend son envol avant de lâcher Tori depuis la haute altitude . Pour dissimuler le massacre , Brandon provoque le crash d'un avion sur la ferme , tuant tous les passagers . Dans les jours qui suivent , les médias rapportent les événements destructeurs qui apparaissent à Brightburn . Un vidéaste complotiste , Big T , fait le lien avec d'autres légendes urbaines sur des êtres surhumains , prêts à s'en prendre à l'humanité . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données cinématographiques IMDb , présente dans la section « Liens externes » . Version québécoise ( VQ ) sur Doublage qc.ca La production du film est annoncée in décembre 2017 produit par James Gunn , scénarisé par son frère Brian Gunn et son cousin Mark Gunn , et réalisé par David Yarovesky . En mars 2018 , il est annoncé que Elizabeth Banks , Jackson Dunn , David Denman , Meredith Hagner et Matt L. Jones sont engagés au générique du film . Le tournage commence in mars 2018 . James Gunn commence la promotion du film in juillet 2018 , lors du Comic-Con in partageant l'image du symbole de Brightburn . Les premières hypothèses autour du symbole évoquent une adaptation du jeu vidéo Bloodborne ou du manga Berserk . La première bande annonce sort le 8 décembre 2018 in ligne , détournant l'iconographie du film Man of Steel de Zack Snyder , dont Brightburn reprend les origines , . À l ’ origine , la sortie de Brightburn : L ’ Enfant du mal est annoncée pour le 30 novembre 2018 . Elle est finalement repoussée au 24 mai 2019 aux États-Unis et au Québec , ainsi qu ’ au 26 juin 2019 in Belgique et in France . En France , il est prévu de sortir le 30 octobre 2019 in DVD et Blu-ray , avec de nombreux bonus in suppléments . Le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 2,8/5 . Pour Le Parisien , « Le film met un moment à se mettre in route mais , une fois que le super-méchant bascule pour de bon du mauvais côté de la force , les scènes chocs , gore et de mauvais goût se multiplient » . Pour Les Fiches du cinéma , « Cette variation roublarde sur la genèse de Superman échoue , malgré des intentions sincères et quelques frissons très gore , à terrifier » .