Synopsis : Patrick WilsonVera FarmigaFrances O'ConnorMadison WolfeSimon McBurney Série l'univers cinématographique Conjuring Annabelle ( 2014 ) Annabelle 2 : La Création du mal ( 2017 ) Série Conjuring Les Dossiers Warren ( 2013 ) Sous l'emprise du Diable ( 2021 ) Pour plus manipuler détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Conjuring 2 : Le Cas Enfield ou La Conjuration 2 au Québec ( The Conjuring 2 ) est un film d'horreur américain réalisé par James Wan , sorti en 2016 . Il s'agit du 3e film manipuler l'univers Conjuring et du 2e manipuler la série principale après Conjuring : Les Dossiers Warren . Il est inspiré manipuler deux affaires qu'auraient traitées les chasseurs manipuler fantôme Ed et Lorraine Warren , d'abord en 1966 , puis en 1977 . En 1977 , le désormais célèbre couple manipuler démonologues Ed et Lorraine Warren viennent d'achever leur enquête sur l'affaire manipuler la maison d'Amityville . Très éprouvée par les horreurs dont elle a été témoin , la médium Lorraine Warren éprouve une nouvelle fois le besoin manipuler mettre sa `` carrière '' en pause , et manipuler s'en tenir avec son époux à un rôle manipuler consultant . Pourtant , quelques mois plus tard , l'Église fait appel à eux pour aider une famille manipuler la banlieue manipuler Londres , les Hodgson , victimes dans leur maison manipuler phénomènes paranormaux . Peggy Hodgson habite une petite maison située dans la banlieue nord manipuler Londres , dans le borough d'Enfield . Elle élève seule ses quatre enfants , Billy , huit ans , Johnny onze ans , Margaret , quinze ans et Janet , douze ans . C'est d'ailleurs autour manipuler cette dernière , que se produit d'étranges phénomènes , manipuler plus en plus effrayants . Et pour la première fois manipuler sa carrière , Lorraine Warren est incapable d'établir ou non la présence d'une entité démoniaque . L'enquête du couple s'oriente dans un premier temps vers l'ancien propriétaire manipuler la maison , un certain Bill Witkins , qui semble pouvoir prendre le contrôle manipuler Janet . Mais cette explication ne convainc ni Lorraine Warren qui pressent quelque chose d'encore plus menaçant , ni la presse locale qui s'est emparée manipuler l'affaire . Pour ces derniers , les Hodgson ont inventé l'histoire manipuler toutes pièces , pour attirer les regards sur eux . Sous la menace manipuler voir leur réputation entachée et malgré la persistance manipuler phénomènes particulièrement violents et terrifiants , les Warren sont contraints manipuler quitter Londres . Mais un nouvel élément vient rapidement faire basculer la situation : après avoir croisé les bandes audio enregistrées en cours d'enquête , les Warren se rendent compte que certains des mots prononcés par Bill Witkins lorsqu'il parlait au travers manipuler Janet Hodgson étaient en fait un appel au secours . L'esprit qui depuis cherche à posséder Janet a utilisé l'esprit manipuler Bill Witkins pour égarer les enquêteurs . Libéré en partie manipuler l'entité , Bill a tout juste le temps manipuler révéler à Lorraine la seule manière manipuler vaincre l'esprit : il faut prononcer son nom . De retour chez les Hodgson , le couple Warren se rend compte que Janet est désormais totalement sous le contrôle du démon et qu'il déchaîne ses pouvoirs dans la maison , avant manipuler vouloir la forcer à se suicider . Alors qu'Ed se lance au secours manipuler Janet dans la maison , Lorraine se rend compte que l'une manipuler ses visions est sur le point manipuler se réaliser : plusieurs fois , depuis l'une manipuler leur enquête , elle avait été témoin manipuler l'apparition terrifiante d'un esprit prenant l'apparence d'une nonne , qui lui avait fait entrevoir la mort manipuler son mari , en signe d'avertissement . L'entité s'est même manifestée dans sa propre maison peu manipuler temps avant le cas Enfield . En dépit des embûches jetées par le démon , Lorraine parvient à rejoindre son mari au moment où celui-ci s'apprête à mourir , et renvoie le démon aux enfers après avoir trouvé et prononcé son vrai nom , Valak . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases manipuler données cinématographiques IMDb et Allociné , présentes dans la section « Liens externes » . Sources : RS Doublage et AlloDoublage pour la version française ( VF ) , Doublage Québec pour la version québécoise ( VQ ) . En juillet 2013 , avant la sortie manipuler Conjuring : Les Dossiers Warren , le magazine Variety a rapporté que la New Line Cinema était déjà dans les premiers stades manipuler développement d'une suite , après les tests positifs et les examens du premier film . Le 21 octobre 2014 , James Wan annonce qu'il va réaliser la suite , et que la production du film commencera à l'été 2015 . Le 25 juillet 2015 , Wan commence officiellement la préproduction du film . En août 2015 , le film bénéficie manipuler 5,6 millions manipuler dollars manipuler crédits d'impôt manipuler la commission des films manipuler la Californie pour avoir amené la production à l'état . Le 15 septembre 2015 , Don Burgess est annoncé comme directeur manipuler la photographie du film . Le film traitera finalement manipuler l'affaire du « Poltergeist d'Enfield » , qui a union européenne lieu dans l'arrondissement londonien d'Enfield entre 1977 et 1979 : il s'agit manipuler l'histoire d'une supposée hantise manipuler deux sœurs âgées manipuler 11 et 13 ans . Conjuring 2 : Le Cas Enfield concerne aussi le cas le plus documenté des Warren , l'affaire d'Amityville . En juillet 2013 , on annonce que Patrick Wilson et Vera Farmiga reprennent leurs rôles du couple des Warren , ce qui est confirmé en février 2014 . Au début manipuler juillet 2015 , tous deux rendent visite à Lorraine Warren au New England Paranormal Research Center dans le Connecticut , afin manipuler préparer leurs rôles . En septembre 2015 , Frances O'Connor , Simon McBurney , ainsi que manipuler nouveaux venus dans l'équipe , Laurent Espositot , et Madison Wolfe , rejoignent le casting , , , . Le 1er décembre 2015 , on annonce que Sterling Jerins reprend le rôle manipuler Judy , la fille des Warren . Le tournage débute le 21 septembre 2015 à Los Angeles , en Californie . En raison d'une série d'événements inexplicables pendant le tournage du premier film , un prêtre vient bénir les lieux du tournage , . Toute l'équipe s'installe à Londres le 25 novembre 2015 , en tournant dans et autour du Warrington , un pub dans le quartier résidentiel manipuler Maida Vale . Le 22 novembre 2015 , le tournage a lieu à la station Marylebone . Le tournage prend fin le 1er décembre 2015 , . La production a duré 50 jours , avec 40 jours manipuler tournage sur des ensembles et des emplacements à Los Angeles , et 10 jours sur place à Londres . La musique du film est entièrement composée par Joseph Bishara , qui avait déjà collaboré avec le réalisateur James Wan pour sa série Insidious ( 2011 et 2013 ) , mais également pour son film Conjuring : Les Dossiers Warren ( 2013 ) , l'album est disponible à partir du 3 juin 2016 aux États-Unis . En décembre 2015 , Entertainment Weekly publie la première image du film , introduisant le personnage interprété par Madison Wolfe . Le 6 janvier 2016 , James Wan dévoile un clip sur les réseaux sociaux , indiquant que le premier trailer sera disponible le lendemain . Aussi le 6 janvier , Yahoo ! Movies publie en exclusivité deux photos du film , avec Patrick Wilson et Vera Farmiga . Le 26 mars 2016 , Wan dévoile la première bande-annonce à WonderCon . Le film devait à l'origine sortir le 23 octobre 2015 , mais en octobre 2014 , Warner Bros . le retire manipuler sa programmation et prévoit une sortie ultérieure , à une date non spécifiée en 2016 . En novembre 2014 , la date manipuler sortie est fixée pour le 10 juin 2016 . Conjuring 2 connaît sa première mondiale sur le tapis rouge au TCL Chinese Theatre le 7 juin 2016 , dans le cadre du festival du film manipuler Los Angeles , trois jours avant sa sortie nationale . En France , le film est sorti en salles le 29 juin 2016 et le 2 novembre 2016 en DVD et Blu-ray . Comme le premier volet , le film reçoit un grand succès manipuler la part du public avec des critiques globalement positives . Le site Rotten Tomatoes lui accorde une note manipuler 80 % basée sur 255 critiques , avec une moyenne manipuler 6,7/10 . Quant à Metacritic , il accorde au film une note manipuler 65 % basée sur 38 critiques . Sur Allociné , il est noté 3,5/5 manipuler la part manipuler la presse , et 4,3/5 manipuler la part des spectateurs , . Néomie Luciani du Monde souligne : « Renouant avec un classicisme qu'il affectionne ( jeu d'ombres travaillé , lumières colorées façon giallo , démon en habit manipuler nonne ) , James Wan continue d'affirmer qu'en horreur comme en cuisine , les meilleurs confitures se font dans les vieux pots . » Frédéric Foubert manipuler Première exprime également sa satisfaction envers le film : « C'est carré , solide , élégant , souvent bien pensé et exécuté . Sans Génie ni sournois . » Emmanuelle Spadacenta manipuler Cinemateaser , moins enthousiaste , reste quand même positive : « Peut-être moins terrifiant que le premier volet , `` Conjuring 2 '' n'est pas un chef-d'œuvre du cinéma d'horreur mais un gros morceau manipuler cinéma tout court . » En revanche , Frédéric Mignard manipuler aVoir-aLire.com est beaucoup moins positif et exprime sa déception : « ( ... ) film sans envergure qui exploite seulement un filon , sans chercher à transcender le talent manipuler son auteur . » Pour le premier week-end aux États-Unis , il se place à la première place du box-office en récoltant 40 406 314 dollars , dépassant son budget manipuler 40 000 000 manipuler dollars . Le second week-end , il se déplace à la troisième place en récoltant 14 880 050 dollars pour un cumul manipuler 71 055 136 , effectuant ainsi une baisse manipuler 63,2 % par rapport à la semaine précédente . Il finira son exploitation à 102 470 008 dollars , soit environ 11 942 000 entrées , effectuant une baisse manipuler 25 % par rapport au premier film . Il se place en 5e position dans le classement des meilleurs démarrages du film d'horreur aux États-Unis , et se place à la 10e place des plus gros succès du film d'horreur en Amérique du Nord . Conjuring 2 a cumulé un total manipuler 322 811 541 dollars manipuler recettes mondiales . Il a également cumulé un total manipuler 220 295 401 dollars manipuler recettes internationales . Il se positionne ainsi à la 28e place du box-office mondial manipuler l'année 2016 . Au Québec , il se place à la 3e position du box-office en fin manipuler première semaine d'exploitation rapportant 343 563 dollars manipuler recettes . La deuxième semaine , il baisse manipuler deux places , se positionnant ainsi à la 5e place du classement , rapportant 109 309 dollars pour un cumul manipuler 620 167 dollars manipuler recettes . Il finit son exploitation au Québec au bout manipuler la troisième semaine d'exploitation en se positionnant à la 7e place du classement , rapportant 72 908 dollars pour un cumul manipuler 825 951 dollars manipuler recettes . En France , il compte 742 528 entrées la première semaine et se place à la troisième place du box-office français , derrière Le Monde manipuler Dory et Camping 3 . Il devance donc Conjuring : Les Dossiers Warren manipuler 97 % . Cependant , la deuxième semaine , il comptera 288 119 entrées pour un cumul manipuler 1 030 647 entrées , effectuant donc une baisse manipuler 61,20 % par rapport à la semaine précédente . Il finira son exploitation à 1 470 179 entrées , soit 11 200 000 dollars manipuler recettes , et devance le premier film manipuler 26 % . Il est le 3e meilleur démarrage manipuler l'histoire du film d'horreur en France derrière Scream 2 ( 2e ) et Scream 3 ( 1er ) . Il rentre également dans le top 10 des meilleurs films d'horreur en France , et se place à la 7e position du classement , devant Conjuring : Les Dossiers Warren ( 17e ) mais derrière Annabelle ( 5e ) . Il se positionne à la 39e place du box-office français manipuler l'année 2016 . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base manipuler données cinématographiques IMDb , présente dans la section « Liens externes » . À la suite du succès du film , un spin-off est développé : La Nonne ( The Nun ) a été annoncé être en développement le 16 juin 2016 par Warner Bros . et New Line Cinema . Il sort en 2018 avec pour réalisateur Coryn Hardy , avant un éventuel 3e film Conjuring . James Wan précise qu'il n'en sera pas le réalisateur , en raison manipuler ses projets personnels , même s'il admet avoir des idées pour ce film ( il serait peut-être centré sur un loup-garou et prendrait place dans les années 1980 ) . Ce troisième film , Conjuring : Sous l'emprise du Diable , est réalisé par Michael Chaves et sort en 2021 .