Synopsis : Sydney SweeneySimona TabascoÁlvaro Morte Pour plus de détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Immaculée ( Immaculate ) est un thriller horrifique américano-italien réalisé par Michael Mohan ( en ) et sorti en 2024 , . Sœur Mary vole un trousseau de clefs afin de s'échapper d'un couvent catholique . Elle est capturée et sa jambe cassée avant d'être assommée par quatre figures capuchonnées . Elle se réveille plus tard dans un cercueil , enterrée vivante . Sœur Cecilia , une jeune novice , s'est tourné vers le christianisme très tôt , convaincue que Dieu l ' a sauvée pour une raison après avoir survécu à une chute dans un lac gelé . Elle reçoit une invitation du père Sal Tedeschi à rejoindre un couvent italien s'occupant de nonnes mourants . Le couvent affirme accueillir l'un des Saints Clous utilisé pour crucifier le Christ . Cecilia fait ses vœux , adhère aux conseils évangéliques et devient nonne , décorée d'un chapelet . Elle se lie d'amitié avec une autre nonne , sœur Gwen , et est frappée par quelques bizarreries , comme de nombreux cauchemars et des cicatrices en forme de croix sur les voûtes plantaires d'une ancienne religieuse . Cecilia apprend un jour avec surprise qu'elle est enceinte malgré sa virginité . Les habitants du couvent commencent à la traiter comme une nouvelle Vierge Marie . Une autre nonne , sœur Isabelle , jalouse , tente de noyer Cecilia , clamant que « ça aurait dû être elle » . Cecilia vomit l'une de ses dents et sa santé empire , mais père Tedeschi refuse de l'emmener à l'hôpital . Isabelle se suicide en sautant du toit du cloître et Gwen est emmenée par le père Tedeschi après avoir voulu dénoncer le couvent . Une nuit , Cecilia remarque que derrière un tableau de la Vierge dans sa chambre , une autre nonne a inscrit 2Co 11,14 sur le mur , message caché qui lui fait réaliser que des choses étranges se passent dans ce couvent . Cecilia infiltre un bureau et découvre son dossier avec des articles sur l'accident de son enfance . En entendant une femme hurler , elle découvre une figure capuchonnée coupant la langue de Gwen . Une vieille religieuse apparaît et dit à Cecilia qu'elle ne quittera jamais le couvent . Cecilia tente de s'enfuir en mimant une fausse couche à l'aide d'un cadavre de poule , mais sa ruse est découverte et elle est rattrapée par le père Tedeschi , qui lui apprend qu'il était généticien avant de devenir prêtre et qu'il utilise de l'ADN trouvé sur le Saint Clou afin de féconder des nonnes pour créer un jeune messie , avant de marquer ses pieds d'une croix au fer rouge . Cecilia tente une nouvelle fois de s'échapper , en tuant la Mère supérieure avec un crucifix , ce après quoi elle perd les eaux . Elle parvient à étrangler le cardinal avec son chapelet avant d'arroser le laboratoire de Tedeschi d'éthanol . Le père arrive et tente de l'arrêter de force , mais Cecilia s'échappe de justesse en enflammant le laboratoire . Père Tedeschi parvient cependant à s'échapper de son laboratoire et continue sa poursuite , forçant Cecilia à fuir dans les catacombes . Cecilia trouve le corps mutilé de Gwen et parvient à s'enfuir des catacombes . Père Tedeschi tente d'ouvrir l'estomac de Cecilia , mais elle le tue d'un coup de Saint Clou dans la gorge . En sortant des catacombes , Cecilia donne naissance et arrache le cordon ombilical elle-même . Horrifiée à la vue de son « enfant » , sortant des râles animaux , Cecilia prend une grosse pierre et écrase le nouveau-né . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par les bases de données cinématographiques IMDb et Allociné , présentes dans la section « Liens externes » . Le développement de Immaculée commence en 2014 , quand Sydney Sweeney auditionne pour le film . Cependant , le projet est abandonné avant le début de la production . Après sa révélation au grand public suite à la série Euphoria , Sydney Sweeney achète les droits du scénario et contacte Michael Mohan , l'un de ses fréquents collaborateurs , à la réalisation . Celui-ci déclare que de nombreuses scènes du film lui sont inspirées de son éducation catholique . En octobre 2022 , Michael Mohan et Sydney Sweeney sont respectivement annoncés comme réalisateur et actrice principale et productrice du projet . Michael Mohan déclare que le script original se concentrait sur une bande de lycéennes et qu'il a été modifié afin de mieux correspondre à Sydney Sweeney et aux attentes du public . En février 2023 , Álvaro Morte , Benedetta Porcaroli , Dora Romano , Giorgio Colangeli et Simona Tabasco rejoignent sa distribution , . Le tournage se déroule à Rome et se termine en février 2023 , . « Je me demande pourquoi tout le monde est surpris que , avec le revirement de jurisprudence de Roe v. Wade , et dans un contexte où , État après État , les lois religieuses privent les femmes de leurs droits , l'Amérique se mette à produire des films d'horreur où les femmes font face à des grossesses monstrueuses provoquées par des institutions religieuses soucieuses de leur croissante insignifiance . » Le film traite de la modification génétique et des débats concernant l'accouchement , l'avortement et l'infanticide . De par leur thématique , leur cadre et leur date de sortie , Immaculée et La Malédiction : L'Origine sont considérés comme des films jumeaux , explorant tous deux le contrôle systémique du corps de la femme comme récipient , . Plusieurs critiques présentent Immaculée comme le début d'une renaissance moderne de la Nonnesploitation , tandis que d'autres comparent son esthétique et sa thématique au cinéma européen des années 1970 et à des réalisateurs comme Dario Argento , Mario Bava , Lucio Fulci et Roman Polanski , , , , , .