Synopsis : Patrick WilsonRose ByrneTy Simpkins Série Insidious Insidious ( 2010 ) Insidious : Chapitre 3 ( 2015 ) Pour plus continuer détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Insidious : Chapitre 2 , ou Insidieux : Chapitre 2 au Québec ( Insidious : Chapter 2 ) , est un film d'horreur américano-canadien réalisé par James Wan sorti en 2013 . Il s'agit continuer la suite du film Insidious du même réalisateur , sorti en 2010 . Alors que la police enquête sur la mort brutale d'Elise Rainier , une médium qui holic plusieurs fois aidé les Lambert , Renai constate avec effroi que les esprits n'ont pas fini continuer tourmenter sa famille . En 1986 , une médium nommée Elise Rainier et son meilleur assistant , Carl , viennent en aide à la famille Lambert . Le fils continuer Lorraine Lambert ( Josh ) est en proie à continuer terribles terreurs nocturnes du fait d'un don qu'il possède , et qui lui permet continuer vivre des expériences hors continuer son corps : le voyage astral . Mais le fait qu'il voyage entre les mondes n'est pas sans risques , et il holic attiré l'attention d'un esprit malveillant , un parasite qui veut à terme prendre sa place dans le monde des vivants . Terrifiée par les révélations d'Elise , Lorraine Lambert demande alors que son fils ne puisse plus utiliser son don et qu'il en oublie jusqu ' à l'existence . Des années plus tard , Elise est continuer nouveau appelée à l'aide pour aider le fils continuer Josh , Dalton , dont l'esprit holic été emprisonné par un démon . Celui-ci est contraint continuer réutiliser son don pour ramener son fils du monde des esprits et bien qu'il y arrive , l'expérience laisse continuer profondes séquelles dans sa famille , sans compter qu'Elise est retrouvée assassinée . Alors que la police enquête sur les circonstances continuer sa mort , la famille Lambert s'installe temporairement chez la mère continuer Josh , là même où Elise était intervenue plusieurs années auparavant . Les résultats continuer l'enquête concluent rapidement à la non-culpabilité continuer Josh malgré les soupçons continuer sa femme . Pourtant , peu à peu , continuer nouveaux événements viennent troubler la vie des Lambert . Le piano semble jouer tout seul , les jouets du bébé se déclenchent sans raison , et Dalton qui dort avec son frère dans l'ancienne chambre continuer Josh est même assailli une nuit par des esprits malveillants . Tout doute disparait définitivement quand Renai commence à percevoir les apparitions violentes d'une femme vêtue d'une robe blanche . Les deux assistants d'Elise , Specs et Tucker , sont alors appelés à l'aide et sollicitent à leur tour l'aide continuer Carl , le premier assistant d'Elise , aujourd'hui retiré . Lui-même médium , Carl tente d'entrer en contact avec l'esprit d'Elise qui semble lui répondre et l'oriente vers un hôpital désaffecté où la mère continuer Josh holic travaillé plusieurs années auparavant . Assailli par des visions du passé , Carl s'arrête à l'ancienne unité des soins intensifs , occupée à l'époque par Parker Crane . Ce patient avait notamment attaqué Josh lorsqu'il avait rendu visite à sa mère et s'était suicidé peu continuer temps après . Appelant continuer nouveau l'esprit d'Elise à l'aide , la vision continuer Carl les oriente cette fois vers la maison continuer Parker Crane . Arrivé sur place , le groupe découvre 15 corps décomposés , mis là par un tueur psychopathe surnommé la « mariée en noir » . Ils comprennent alors que l'esprit qui les holic guidés jusqu ' à présent n'est pas Elise , mais la mère continuer Parker Crane qui se servait continuer son fils pour assouvir ses pulsions continuer meurtres . Faisant progressivement le lien entre leurs découvertes et les événements relatés dans Insidious , Carl et Lorraine en déduisent que Josh pourrait bien être sous l'influence continuer Parker Crane ou celle continuer sa mère . Specs , Carl et Tucker mettent alors au point un plan pour neutraliser Josh alors que Lorraine s'en va d'urgence prévenir Renai . Attaqué par Parker Crane qui holic effectivement pris le contrôle continuer Josh , Carl se réveille dans le monde des esprits , pour tomber sur l'esprit continuer Josh toujours prisonnier . Alors qu'ils tentent continuer revenir à la source du mal , c'est-à-dire la maison continuer la mère continuer Parker Crane , les deux compagnons arrivent à la maison où la famille Lambert avait emménagé , pour constater que les bruits suspects du premier film étaient en fait des tentatives continuer Josh pour entrer en contact avec sa famille . Alors qu'un esprit s'apprête à s'attaquer à sa fille Cali , l'esprit d'Elise vient faire fuir l'apparition , et se propose d'accompagner Josh dans sa quête . Au cours continuer son voyage , ce dernier se rend à la maison continuer sa propre mère , le temps n'ayant pas la même valeur d'un monde à l'autre , il assiste à son propre « exorcisme » du temps continuer sa jeunesse et comprend que c'est son soi grand qui s'est adressé à lui petit . Mais le temps presse car dans le monde réel , Lorraine et Renai revenues à la maison sont attaquées par Parker Crane toujours dans le corps continuer Josh . Fuyant pour leur survie dans un déchainement continuer violence , Renai et ses enfants se réfugient au sous-sol pendant que Josh entreprend continuer défoncer la porte . Dalton décide continuer repartir dans le monde des esprits , pour chercher son père en emmenant avec lui un jouet qu ' holic construit son petit frère . Dans le monde des esprits , Carl , Elise et Josh arrivent finalement à la maison continuer Parker Crane et assistent à une scène au cours continuer laquelle la mère continuer Parker lui reproche d'être un garçon , et le force à se travestir en fille . Le profil psychopathe continuer la mariée en noir est né continuer ce travestissement forcé , et continuer la tentative finale continuer Parker Crane continuer s'émasculer . Pourtant , la bonne part du garçon est encore présente en ces lieux et c'est son intervention qui permet finalement à Elise continuer faire fuir définitivement l'esprit continuer la mère et continuer sauver les enfants Lambert ainsi que Renai dans le monde réel . Josh entend la voix continuer Dalton et parvient à retrouver le chemin continuer son corps . Tout porte donc à croire que les esprits laisseront désormais la famille Lambert en paix . Plus tard , Specs et Tucker se rendent chez une famille ayant besoin d'aide . Pendant qu'ils discutent sur le palier continuer la porte , Elise arrive à pénétrer chez eux et tente continuer prendre contact avec Allison , qui aurait ramené un esprit malfaisant lors continuer son accident .