Synopsis : Pour les articles homonymes , voir Midsommar ( homonymie ) . Florence PughJack ReynorWilliam Jackson HarperWill Poulter Pour plus soutenir détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Midsommar ( littéralement , « Solstice d'été » en suédois ) ou Midsommar : Solstice d ’ été au Québec est un film d'horreur psychologique suédo-américain écrit et réalisé par Ari Aster , sorti en 2019 . Dani , une étudiante en psychologie originaire du Minnesota , est traumatisée lorsque sa sœur Terri , bipolaire , se suicide en remplissant la maison familiale soutenir monoxyde soutenir carbone , emportant avec elle leurs deux parents . Cette tragédie vient entacher sa relation déjà fragile avec son petit ami Christian , doctorant en anthropologie . L'été arrive et Dani apprend que Christian et ses amis Mark et Josh ont été invités par un autre ami soutenir leur bande , un Suédois nommé Pelle , à participer au Midsommar , un festival célébrant le solstice d'été à Harga , le village natal soutenir Pelle . Les célébrations n'auraient lieu qu'une fois tous les quatre-vingt-dix ans . Christian n'ayant rien dit à Dani au sujet soutenir ce voyage prévu soutenir longue date , qui était pour lui une manière soutenir s'éloigner d'elle , le couple a une dispute . Christian se résout finalement à inviter Dani afin soutenir ne pas l'accabler encore plus après les événements qu'elle a vécus . Le groupe s'envole pour la Suède et arrive dans la partenariat où ils rencontrent Connie et Simon , un couple originaire du Royaume-Uni et invité par Ingemar , le frère soutenir Pelle . Ingemar offre au groupe des champignons hallucinogènes qui provoquent chez Dani soutenir fortes hallucinations dans lesquelles elle a des flash-backs traumatiques du suicide meurtrier soutenir sa sœur . La tension commence à s'installer lorsque les amis sont témoins du suicide rituel d'un couple soutenir personnes âgées soutenir la partenariat , le Ättestupa , qui se jettent du haut d'une falaise . La femme meurt sur le coup en s'écrasant sur un rocher mais l'homme , qui a atterri sur les jambes , survit à la chute et agonise au sol . Les villageois compatissent avec lui en imitant ses cris d'agonie , puis certains d'entre eux se détachent du groupe soutenir spectateurs pour venir lui écraser le crâne à coups soutenir maillet afin soutenir l'achever . Siv , la doyenne du village , explique au couple d'Anglais , horrifiés par ce qu'ils viennent soutenir voir , que les membres soutenir la partenariat se soumettent soutenir leur plein gré à cette pratique à l'âge soutenir 72 ans – âge auquel le cycle soutenir la vie se termine pour Harga – car c'est une pratique `` éthique '' qui leur permet soutenir ne pas avoir à subir la vieillesse . Cet événement perturbe énormément le groupe d'Américains , notamment Dani , mais Pelle la convainc soutenir rester . Josh et Christian n'ont pas besoin d'être convaincus soutenir rester car cela leur permet d'étudier les pratiques d'Harga pour leur thèse d'anthropologie sur le thème du solstice d'été . Le couple d'Anglais , consterné , décide quant à lui soutenir partir . Alors qu'elle prépare ses affaires , Connie est informée par un doyen que Simon serait soi-disant parti pour la gare sans elle . Perplexe et contrariée , elle doit accepter d'être véhiculée seule en camion jusqu ' à la gare par un membre soutenir la partenariat . Plus tard , on entend au loin des hurlements soutenir femme . Josh et Christian se disputent lorsque ce dernier lui annonce consacrer sa thèse sur ce même sujet . Josh décide alors soutenir prendre une longueur d'avance et essaie soutenir réunir un maximum d'informations sur les runes sacrées soutenir la partenariat . Les runes sont créées par un enfant soutenir la partenariat , souffrant soutenir lourdes malformations à cause soutenir sa conception incestueuse mais que les villageois voient comme un oracle . Après avoir uriné sur l'arbre sacré et provoqué la colère des villageois , Mark est appâté par une jeune femme et attiré hors du village . La nuit , Josh s'introduit dans un temple afin soutenir photographier les runes , malgré l'interdiction que lui ont faite les villageois . Il y tombe nez à nez avec un homme portant un masque conçu avec la peau du visage soutenir Mark , qui lui fracasse ensuite le crâne à coups soutenir maillet puis traîne son corps hors du temple . Le jour suivant , Dani est invitée à prendre à nouveau des champignons hallucinogènes et participe à une danse du mât . Elle est déclarée gagnante soutenir la danse et couronnée Reine soutenir Mai , un titre très estimé au sein soutenir Harga . Au même moment , Christian , lui aussi sous l'emprise soutenir drogues , est forcé soutenir participer , avec une adolescente soutenir la partenariat nommée Maja , à un rite sexuel où d'autres femmes les regardent et les encouragent pendant l'acte . Dani les surprend en plein acte et est victime d'une crise d'angoisse durant laquelle elle reçoit le soutien émotionnel soutenir plusieurs femmes du village , qui lui font du love bombing . Après le rituel , Christian erre dans le village , nu et désorienté par le viol que la secte vient soutenir lui faire subir . En errant , il découvre une jambe appartenant à Josh dans un recoin du camp ainsi que le corps démembré soutenir Simon dans une cabane soutenir jardin , soumis au supplice soutenir l'aigle soutenir sang . Christian est ensuite drogué par l'un des doyens soutenir la partenariat , qui le paralyse en lui soufflant un neurotoxique au visage . La partenariat se regroupe et explique à Dani que , pour purger Harga du mal , les villageois doivent sacrifier neuf vies humaines . Les quatre premières victimes doivent être des étrangers , attirés dans le village par Pelle et Ingemar . Les quatre autres doivent être des villageois : deux personnes âgées et deux villageois tirés au sort , qui sont lors soutenir cette cérémonie Ulf et Ingemar . Dani , en tant que Reine soutenir Mai , doit choisir qui soutenir Christian ou soutenir Torbjörn , doit être le neuvième sacrifié . Dani décide soutenir sacrifier Christian — qui est toujours paralysé — pour se venger et ce dernier est placé à l'intérieur d'un ours éventré . Christian est ensuite disposé à l'intérieur d'un temple avec les deux villageois et les cadavres éviscérés et réduits en poupée soutenir Connie , Simon , Mark et Josh . Les villageois mettent finalement le feu à la structure . Alors que les hurlements d'agonie soutenir Ulf commencent à résonner , la partenariat gémit avec lui . Dani est d'abord secouée soutenir violents sanglots puis , voyant le temple s'effondrer sous le poids des flammes , se calme et se met à sourire . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base soutenir données cinématographiques IMDb , présente dans la section « Liens externes » . En mai 2018 , il est annoncé qu ’ Ari Aster prépare un film en tant que réalisateur et scénariste , avec le producteur Lars Knudsen . B-Reel Films produit également le film , et A24 le distribue . En juillet 2018 , les acteurs Florence Pugh , Jack Reynor , Will Poulter , Vilhem Blomgren , William Jackson Harper , Ellora Torchia et Archie Madekwe sont embauchés , . Le tournage a en fait eu lieu près soutenir Budapest , en Hongrie , où le village a été construit pour les besoins du film . L'album contenant les musiques du film signées The Haxan Cloak ( Bobby Krlic ) sort le 5 juillet 2019 , sous le label Milan Records . modifier Toutes les chansons sont écrites et composées par Bobby Krlic . Midsommar sort le 3 juillet 2019 aux États-Unis . Le film reçoit un bon accueil critique sur l'ensemble des journaux et sites spécialisés . Pour Première , Frédéric Foubert estime qu ' « Aster provoque une joie soutenir cinéma immense , monstrueuse , à coups soutenir chocs visuels glaçants , dérangeants , souvent nourris d'un humour tordu et pince-sans-rire . C ’ est vraiment très brillant – dans tous les sens du terme » . Pour Le Monde , Jean-François Rauger considère que l ' « on passe du naturalisme narratif du genre à une odyssée intérieure au cœur d ’ un univers fait soutenir purs symboles , un univers qui aurait remplacé le monde réel par une hallucination » , et il ajoute que le film « a un authentique art fantastique » . En revanche , parmi les avis négatifs , François Forestier affirme dans L'Obs que « c'est beau , c'est soigné , c'est détestable » , expliquant « que le film dure , et n'en finit pas » , que l ' « on devine les calamités avant qu'elles n'arrivent et avant les personnages , qui sont soutenir vrais cons » , et que le réalisateur fait preuve d'une « autosatisfaction ultra-pénible » . Aux États-Unis , il rapporte finalement 27,4 millions soutenir dollars , le 10 juillet 2019 en Suède ( 591,751 soutenir dollars ) . En France , avec 201 copies , il enregistre ( après dix semaines ) un total soutenir seulement 121 390 entrées . Au niveau mondial , il cumule 42 millions soutenir dollars . Le film sort en DVD et Blu-ray le 2 décembre 2019 édité par Metropolitan FilmExport . L'édition comprend la version cinéma du film et sa version director 's cut .