Synopsis : Cet article est une ébauche concernant un film américain , la culture juive ou le judaïsme et une créature légendaire . Pour les articles homonymes , voir Les Possédés ( homonymie ) . Jeffrey Dean MorganKyra SedgwickMadison DavenportNatasha Calis Pour plus de détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Possédée ou La Possession au Québec ( The Possession ) est un film d'horreur américano-canadien réalisé par Ole Bornedal et sorti en 2012 . Kyra Sedgwick et Jeffrey Dean Morgan incarnent le couple Clyde et Stephanie Brenek . Ils ne voient pas de raison de s ’ inquiéter lorsque leur fille cadette , Emily , devient étrangement obsédée par un petit coffre en bois acheté lors d ’ un vide grenier . Mais rapidement , son comportement devient de plus en plus agressif et le père suspecte la présence d ’ une force malveillante autour de lui . Il découvre alors que la boîte fut créée afin de contenir un dybbouk , un esprit qui habite et dévore finalement son hôte humain . Clyde et Stephanie Brenek viennent de divorcer et vivent chacun dans sa propre maison . Après que Clyde eut récupéré leurs deux enfants , Emily et Hannah pour le week-end , ils s'arrêtent à un vide-grenier , où Emily est intriguée par une vieille boîte en bois sur laquelle sont gravées des lettres hébraïques . Clyde achète la boîte pour Emily , et ils découvrent plus tard qu'il n ' y a aucun moyen de l'ouvrir . Cette nuit-là , Emily entend des chuchotements venant de la boîte . Elle est capable de l'ouvrir et y trouve une dent , un papillon mort , une figurine en bois et une bague , qu'elle commence à porter . Emily devient solitaire , et son comportement devient de plus en plus agressif : elle plante une fourchette dans la main de son père pendant le petit déjeuner , alors que celui-ci lui fait la réflexion de manger proprement et moins vite . Cette nuit-là , la maison , en particulier la chambre d'Emily , est infestée de papillons . À l'école , Emily s'en prend violemment à un camarade de classe lorsqu'il lui vole sa boîte , ce qui entraîne une confrontation avec Clyde , Stephanie , la Principale et l'enseignant . Le professeur d'Emily lui recommande de passer du temps sans sa boîte , de sorte qu'elle reste dans la classe . Cette nuit-là , de curieux bruits mystérieux se font entendre de la boîte . Le professeur essaie de l'ouvrir , mais une force malveillante , le dybbouk , l'assassine en le défenestrant violemment . Emily parle à son père de son amie invisible , qui vit dans la boîte , et lui dit que son amie trouve qu'Emily est `` spéciale '' . Alarmé par son comportement et les dires étranges de sa fille , Clyde se débarrasse de la boîte dans la semaine . Lors du week-end suivant chez Clyde , Emily s'énerve contre son père à cause de la disparition de la boîte . Elle commence à lui hurler dessus et à l'insulter dans le couloir , et Hannah est choquée du comportement de sa sœur . Le dybbouk semble gifler Emily . Elle commence à crier sur son amie invisible , lui demandant pourquoi elle la frappe : du point de vue d'Hannah , il semble que ce soit son père qui la frappe . Emily s'enfuit de la maison , erre dans les rues , en chemise de nuit et pieds nus , retrouve la boîte dans une remblai , et le dybbouk commence à communiquer avec elle dans une langue étrangère . Clyde apporte la boîte à un professeur d'université qui lui dit que c'est une boîte à dybbouk , qui remonte aux années 1920 : la boîte était utilisée pour y contenir un dybbouk , un esprit disloqué aussi puissant qu'un Diable . Clyde entre dans la chambre d'Emily et lit le Psaume 91 de la Bible Hébraïque , mais une force sombre et invisible jette le livre à travers la pièce . Clyde se rend ensuite dans une communauté hassidique de Brooklyn et apprend d'un prêtre Juif , nommé Tzadok qui signifie `` Sage '' , que la possession a trois étapes principales : dans la troisième étape , le dybbouk possède son hôte humain , ne formant qu'une seule et même entité avec lui . La seule façon de vaincre le dybbouk est de l'enfermer à l'intérieur de la boîte via un rituel forcé . Après un examen plus approfondi sur la boîte , Tzadok apprend que le nom du dybbouk est `` Abyzou `` , surnommé le `` Preneur d'enfants '' . Emily a une crise et est emmenée d'urgence à l'hôpital pour une IRM . Stephanie et Hannah sont horrifiées quand elles voient le visage du dybbouk dans les images de l'IRM , à côté du cœur d'Emily . Clyde et Tzadok rejoignent la famille à l'hôpital et tentent de pratiquer un exorcisme . Emily est conduite dans une pièce qui possède une baignoire remplie d'eau et une civière pour maintenir Emily pendant l'exorcisme . Pendant l'exorcisme , Emily / Abyzou attaque Tzadok . Clyde le rattrape et Emily / Abyzou s'enfuit de la pièce . Clyde la suit et la retrouve à la morgue , où les lumières sont éteintes . Alors qu'il s'approche d'elle , elle commence à l'attaquer . Clyde survit à l'attaque , mais le dybbouk s'échappe du corps d'Emily pour le posséder lui . Tzadok pratique un nouvel exorcisme , réussi cette fois : Abyzou s'échappe du corps de Clyde et retourne dans la boîte . La famille Brenek est réunie et l'amour de Clyde et Stephanie ravivé . Tzadok s'en va de l'hôpital avec la boîte , dans le véhicule de Clyde . La voiture est heurtée par un camion , le tuant sur le coup . La boîte atterrit en toute sécurité à une certaine distance de l'épave , et le chuchotement d'Abyzou se fait entendre , de la même manière que celui entendu au début du film . Si l'action du film se déroule dans une ville américaine , les scènes ont été entièrement tournées à Vancouver , au Canada .