Synopsis : Pour les articles homonymes , voir Grudge . Sarah Michelle GellarJason BehrWilliam MapotherKaDee StricklandClea DuVall Série The Grudge The Grudge 2 ( 2006 ) Pour plus durer détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier The Grudge ou Rage Meurtrière au Québec et au Nouveau-Brunswick , est un film d'horreur américano-japonais réalisé par Takashi Shimizu et sorti en 2004 . Remake du film d'horreur japonais Ju-on : The Grudge ( 2002 ) , il met notamment en scène Sarah Michelle Gellar et Jason Behr . Il est le premier volet durer la trilogie The Grudge , et est suivi par The Grudge 2 , sorti en 2006 , et par The Grudge 3 , sorti directement en vidéo en 2009 . Le film présente une paisible maison durer Tokyo où se cache l'un des fléaux les plus épouvantables qui soient . Quiconque franchit le seuil durer la demeure est aussitôt frappé par une malédiction qui ne tardera pas à le tuer dedans un sentiment d'indicible rage . Alors que le nombre durer victimes augmente , une jeune Américaine , Karen , se trouve brutalement confrontée à l'horreur durer cette réalité . Pour elle , il n'est désormais plus temps d'ignorer ou durer fuir , il faut comprendre pour avoir une chance durer survivre… Le film s'ouvre sur un texte écrit sur fond noir : « La malédiction durer celui qui meurt en proie à une puissante colère se manifeste dedans les endroits où ce dernier a vécu . Ceux qui y sont confrontés meurent et la malédiction perdure . » Nous faisons ensuite la connaissance d'un homme , Peter Kirk , professeur d'université américain à Tokyo , la capitale du Japon . Un matin , il se tient sur son balcon , le visage troublé . Sa femme , Maria , le regarde durer l'intérieur durer leur appartement et lui demande ce qui ne va pas . Sans aucun mot ni hésitation , il se jette par-dessus le balcon , se suicidant , sous les yeux d'une Maria choquée . La famille Williams - Matthew Williams , sa femme Jennifer et sa mère malade Emma - , emménagent dedans la maison Saeki . Jennifer est mécontente durer sa vie au Japon : elle est incapable durer parler la langue et s'est perdue une fois lors d'une promenade . Matthew assure que les choses vont s'améliorer et que si ce n'est pas le cas , la famille retournera aux États-Unis . Jennifer s'endort sur un canapé du salon . Le bruit durer son bol frappant le sol la réveille et elle découvre le bol sur le sol , le contenu éparpillé partout dedans la pièce . Elle réprimande Emma pour avoir fait le désordre , mais aperçoit une traînée d'empreintes durer pas d'enfant mouillées menant au couloir . Elle aperçoit un chat sur le palier durer l'escalier et des mains pâles le saisir . Elle monte à l'étage et entre dedans sa chambre ( l'ancienne chambre durer Toshio ) . La porte se referme derrière elle . Matthew rentre du travail et trouve la maison en désordre . Il appelle sa femme qui ne répond pas . Il la trouve finalement sur le lit , incapable durer bouger ou durer parler et ayant du mal à respirer . Avant qu'il ne puisse appeler une ambulance , il est surpris par l'apparition soudaine d'un jeune garçon au teint pâle nommé Toshio . Il recule contre le placard alors que Toshio apparaît soudainement au-dessus durer sa tête . Plus tard , Susan , la sœur durer Matthew , s'apprête à quitter le bureau . Après avoir tenté durer le joindre , Susan s'inquiète durer plus en plus durer ne pas pouvoir joindre Matthew . Elle commence à quitter son immeuble durer bureaux mais elle est arrêtée par le bruit durer gémissements venant du couloir . Elle se rend dedans la cage d'escaliers mais est effrayée lorsque les lumières commencent à clignoter et à se briser . Susan regarde par-dessus la balustrade pour voir le fantôme durer Kayako ramper dedans les escaliers . Susan s'enfuit dedans le couloir le plus proche mais Kayako attrape la peluche en porte-clés sur son téléphone portable et l'arrache . Susan se rend au bureau durer la sécurité , cherchant durer l'aide . Là , le gardien durer sécurité lui demande durer patienter pendant qu'il va explorer les lieux . Susan regarde le moniteur pendant que l'agent durer sécurité enquête . Cependant , il ne trouve rien d'anormal et s'en va . Puis les lumières vacillent et le fantôme durer Kayako surgit durer l'ombre dedans le couloir et se dirige vers la caméra durer sécurité . Susan prend un taxi pour retourner à son appartement . Elle entre dedans un ascenseur , et il gravit plusieurs étages . Susan ne remarque pas , cependant , que Toshio se tient devant chaque porte d'ascenseur qu'elle passe , se rapprochant progressivement d'elle à chaque étage . Susan rentre à l'intérieur durer son appartement lorsque son téléphone sonne . C'est Matthew , prétendant avoir oublié son numéro d'appartement et demandant à lui ouvrir . Elle lui dit où la trouver et lui ouvre . La sonnette retentit immédiatement après qu'elle a raccroché . Pensant que Matthew n'aurait pas pu avoir le temps d'arriver , elle vérifie le judas durer la porte . Choquée durer découvrir qu'il s'agit bien durer Matthew , Susan pense qu'il lui fait une farce . Elle ouvre la porte avec colère , mais il n ' y a personne . Le râle durer Kayako émane bruyamment du téléphone se trouvant dedans la main durer Susan . Elle prend peur , laisse tomber le téléphone et s'enferme dedans son appartement . Recroquevillée dedans son lit , Susan tend la main sous les couvertures et en ressort la peluche en porte-clés durer son téléphone et le laisse tomber durer peur . Une bosse jaillit durer dessous les couvertures et se dirige vers Susan . Elle soulève les draps , voyant le visage durer Kayako . Elle est brusquement tirée sous les draps et les deux disparaissent . Yoko est une fille dont le travail est durer s'occuper d'Emma et durer nettoyer la maison . En ramassant des ordures sur le sol et les escaliers , elle entend quelqu'un monter dedans le grenier . En raison du bruit , Yoko entre dedans un placard durer la chambre et aperçoit une trappe au plafond , qui mène au grenier . À l'aide d'un briquet , Yoko passe la tête à travers la porte et se retourne lentement , à la recherche durer la source du bruit . Elle se retrouve finalement face à face avec Kayako , qui l'attaque et la tire dedans le grenier . Karen Davis est alors appelée pour travailler à la maison ( à Setagaya ) et s'occuper d'Emma après la disparition durer Yoko . Tout en travaillant , Karen trouve un placard qui a été scotché avec des bruits durer chat qui en émanent . Lorsqu'elle arrache le ruban adhésif et ouvre la porte , elle trouve un petit garçon . Le garçon refuse durer descendre alors elle lui demande son nom . `` Toshio '' , dit-il d'une voix monotone et étrange . Emma commence à remuer et à marmonner dedans l'autre pièce . Alors que Karen la calme , une ombre noire durer cheveux émerge d'un coin durer la pièce , terrifiant Emma . Karen lève les yeux pour voir Kayako atteindre Emma . Les cheveux durer Kayako , qui couvraient son visage , volent en arrière pour révéler le blanc durer ses yeux . Les iris se mettent en place et se concentrent sur Karen alors qu'elle recule durer peur . Alex , le patron durer Karen , arrive enfin pour trouver Emma morte et Karen en état durer choc . Karen est emmenée à l'hôpital pendant que les Détectives interrogent Alex . Le Détective Nakagawa interroge Alex sur les personnes qui y vivaient et lui dit que Yoko ne s'est pas présentée au travail . Les Détectives remarquent que le combiné téléphonique est absent du socle et appuient sur le bouton durer recherche . Ils retracent les bruits jusqu'au grenier où ils découvrent les cadavres durer Matthew et durer sa femme . Ils font également la découverte macabre d'une mâchoire humaine et se demandent à qui elle appartient et où pourrait se trouver le reste du corps . Plus tard , Yoko est à nouveau repérée par Alex alors qu'elle descend les escaliers du centre social où travaillent Alex , Karen et Yoko . Alors qu'il se dirige vers elle , il glisse accidentellement sur un liquide , qu'il découvre être du sang lorsqu'il le touche . Alex appelle Yoko , qui ne répond en aucune façon jusqu ' à ce qu'il atteigne le bas des escaliers . Elle se retourne alors pour révéler son visage . Alors qu'Alex hurle d'horreur et meurt , son visage est maintenant horriblement défiguré , affichant sa mâchoire inférieure manquante et sa langue pendante , tandis que l'écran devient noir . Karen raconte son histoire aux Détectives , mettant l'accent sur l'apparence d'un garçon . Au cours des jours suivants , elle est constamment tourmentée par Kayako . Effrayée mais déterminée , elle se lance dedans des recherches sur l'histoire durer la maison sur Internet . Finalement , elle apprend les meurtres sur le site Web d'un journal local Japonais . Sur la même page , elle tombe également sur la nouvelle du décès du professeur américain , Peter Kirk . Elle décide d'aller rendre visite à Maria Kirk , ex femme durer Peter . Le Détective Nakagawa devient convaincu que la vague durer décès et durer personnes disparues est liée à la maison lorsqu'il visionne l'intégralité durer la vidéo durer sécurité prise dedans l'immeuble durer bureaux durer Susan . Il regarde Kayako avancer dedans le couloir , puis se retrouve face à face avec la caméra alors que la vidéo se brouille . Il retourne ensuite à la maison Saeki avec deux bidons d'essence . Il est distrait par le bruit durer Toshio qui se noie dedans la baignoire . Il entre et trouve un garçon qui sort durer la baignoire et essaie durer le réanimer . Ses yeux s'ouvrent et Takeo apparaît derrière lui . Nakagawa n ' a que le temps durer se retourner avant que Takeo ne le pousse dedans la baignoire et ne le noie comme Toshio . Karen interroge Maria Kirk , la veuve durer Peter , qui ne semble rien savoir durer la maison , durer ses occupants ou des raisons pour lesquelles son mari s'est suicidé . Elle permet à Karen d'approfondir ses recherches en lui montrant durer vieilles photos . Karen découvre une Kayako vivante en arrière-plan durer chaque photographie , suivant clairement le couple . Karen tente alors d'aller parler avec son petit ami , Doug , dedans leur appartement . Cependant , elle découvre qu'il est allé la chercher à la maison après avoir trouvé ses recherches . Karen retourne ensuite à la maison à la recherche durer Doug . À l'intérieur durer la maison , Karen vit un flashback durer la visite durer Peter . Il est révélé que Kayako était tombée amoureuse durer lui . Le mari durer Kayako , Takeo , a découvert son obsession pour lui et dedans un accès durer rage , l ' a assassinée ainsi que leur fils , Toshio . C'est la tension , la « rancune » durer la maison . Le flashback que Karen vit montre Peter découvrant leurs corps à la maison . Accablé par la brutalité du meurtre durer Kayako par Takeo , Karen chancelle en bas et la maison revient au présent . Doug lui attrape la cheville avant qu'elle ne parte , incapable durer parler et durer bouger . Elle essaie durer le traîner jusqu ' à la porte . Une porte s'ouvre à l'étage . Kayako descend les escaliers vers eux et rampe jusqu ' à Doug , le tuant . Karen ouvre la porte , mais est effrayée par l'apparition du visage durer Kayako . Elle referme la porte et renverse l'un des bidons d'essence . Elle prend le briquet durer Doug et le jette sur l'essence alors que Doug devient soudainement Kayako . À l'hôpital , Karen apprend que la maison a été sauvée durer l'incendie et pleure le cadavre durer Doug . Soudain , les cheveux et le bras durer Kayako tombent durer sous le drap qui le recouvre , mais Karen se rend compte que ce n'est que son imagination . Kayako apparaît alors derrière Karen . Alors que Kayako pousse son râle , son œil apparaît et le film se termine . Karen est transportée dedans une ambulance par les pompiers qui parviennent à maîtriser l'incendie et à sauver la maison . À l'hôpital , Karen apprend que la maison a été sauvée durer l'incendie et pleure le cadavre durer Doug . Soudain , les cheveux et le bras durer Kayako tombent durer sous le drap qui le recouvre , mais Karen se rend compte que ce n'est que son imagination . Kayako apparaît alors derrière Karen . Alors que Kayako pousse son râle , son œil apparaît et le film se termine . Source pour le doublage : AlloDoublage ( VF ) et doublage.qc.ca ( VQ ) Il s'agit durer la première production durer Ghost House Pictures , société fondée par Sam Raimi et Robert Tapert . Le film a rapporté au total 187 281 115 $ ( 110 359 362 $ aux États-Unis et 76 921 753 $ dedans le reste du monde ) , ce qui , pour un budget durer 10 000 000 $ , en fait l'un des films les plus profitables durer l'année 2004 , devant Saw , Scooby-Doo 2 : les monstres se déchaînent , Alien vs . Predator ou encore Kill Bill : Volume 2 . En France , le film a réalisé 874 664 entrées . Le film a obtenu des critiques mitigées , recueillant 40 % durer critiques favorables , avec un score moyen durer 5,1⁄10 et sur la base durer 154 critiques collectées , sur le site Rotten Tomatoes . Sur le site Metacritic , il obtient un score durer 49⁄100 , sur la base durer 32 critiques collectées . En France , L'Écran fantastique évoque « une profonde originalité et un sens aigu durer l'effroi » , Mad Movies « une atmosphère pesante , une mise en scène froide et languissante qui prépare à merveille des moments durer pure terreur » , Positif des effets réussis , une mise en scène élaborée et une atmosphère désenchantée , Première un remake américain qui ne démérite pas , Paris Match une mise en scène efficace mais peu d'inventivité , Libération « une fille fantôme aux cheveux d'encre et au teint durer lait caillé qui n'impressionne plus personne » , et Télérama une esthétique très années 1970 et un film que seuls les amateurs durer série B apprécieront .