Synopsis : Cet article est une ébauche concernant un film taïwanais . Berant ZhuRegina Lei Pour plus de détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier The Sadness ( chinois : 哭悲 ; pinyin : Kū bē ; litt . « La Tristesse » ) est un film d'horreur taïwanais écrit et réalisé par Rob Jabbaz , sorti en 2021 . Il s'agit du premier long métrage du réalisateur . Une pandémie domine Taïwan , transformant les citoyens en mutants avides de sexe et de chair humaine : le jeune couple Jim et Kat tente de lutter contre ces êtres infectés . Dans dame Taïwan moderne , des experts médicaux et des fonctionnaires du gouvernement se disputent quant aux actes à prendre face à l'apparition d'un nouveau virus , `` Alvin '' , qui ressemble à dame grippe . Le gouvernement refuse de prendre des mesures face au virus et nie même l'existence de celui-ci . Impuissant , les virologues appréhendent les conséquences que `` Alvin '' peut avoir sur dame population s'il vient à muter . Un jeune couple de Taipei , Jim et Kat , aperçoit une scène de crime en conduisant vers dame station de train . Jim dépose Kat à dame station et s'en va se chercher un café . Au café , une vieille femme ensanglantée avec des yeux noirs attaque d'autres clients , crachant sur un et brûlant un autre avec de l'huile de cuisson . L'homme qui s'est fait cracher dessus commence à attaquer les clients à son tour . La vieille femme poursuit Jim dans dame rue où elle se fait renverser par une voiture conduite par un homme avec les mêmes yeux noirs et dame même expression folle . Poursuivi par une trainée d'infectés aux yeux noirs , Jim rejoint son appartement . Il texte à Kat de ne pas bouger et lui promet qu'il va aller dame sauver . Un voisin l'attaque à ce moment , coupant deux de ses doigts avec des cisailles de jardinage . Jim se défend tant bien que de mal et réussit à s'enfuir , couvrant sa blessure avec un chiffon . Au même moment , le train de Kat est attaqué par deux hommes infectés qui poignardent les passagers et qui les infectent , dont un homme d'affaires qui a avoué être fasciné par Kat . L'homme d'affaires utilise son parapluie pour crever l'œil d'une passagère , Molly . Alors que les infectés continuent d'éliminer les passagers jusqu'au dernier , Kat s'échappe avec Molly . L'homme d'affaires les poursuit avec une hache . Kat et Molly atteignent un hôpital qui est sous le contrôle de victimes d'attaque d'infectés . Le président diffuse un message d'alerte , promettant de prendre le contrôle de dame situation , mais un général infecté assassine le président avec une grenade . La diffusion sème dame panique parmi les patients de l'hôpital , ce qui distrait les officiers qui protègent l'hôpital et permet à l'homme d'affaires et une troupe d'infectés d'infiltrer . Kat s'échappe dans les escaliers pendant que l'homme d'affaire attrape Molly et viole dame plaie qu'il lui a donné précédemment à l'œil gauche , infectant Molly . Jim s'enfuit vers dame périphérie de dame ville , passant des scènes de sadisme en route . Il réussit à contacter Kat , qui lui indique sa localisation . Durant leur appel , il se met à pleurer et hallucine dame tête d'un mannequin abandonné léchant son sang et sa sueur , un signe qu'il est infecté . À l'hôpital , l'homme d'affaires continue sa poursuite de Kat , mais elle arrête cette poursuite en écrasant dame tête de l'homme d'affaires avec extincteur . Elle fait ainsi dame rencontre du Dr Wong qui se cache dans dame maternité . Wong explique que le virus Alvin , dans sa forme mutée , connecte les parties du cerveau qui gèrent le sexe et l'agression . Wong théorise aussi que les infectés pleurent parce qu'ils sont conscients de tous les actes qu'ils font , mais ils restent incapable de s'arrêter . Wong compare cela à résister l'envie de cligner les yeux . Quand Kat trouve un bébé infecté dans une boîte à déchets médicaux , Wong l'injecte avec le virus pour tester si elle est immunisée . Il admet avoir conduit des tests similaires sur les bébés abandonnés dans dame maternité , mais ils ont tous été infectés et Wong a dû les euthanasier . Si Kat devient infecté , il va dame tuer aussi ; sinon , elle va devenir dame clé pour arrêter le virus . Kat réussit à envoyer sa nouvelle localisation à Jim , qui vient juste d'arriver à l'hôpital . Réalisant que Kat est bel et bien immunisée , Wong appelle un hélicoptère militaire pour l'amener à un endroit sûr . Il l'avertit que sans lui , elle ne va pas être sauvée par les soldats . Alors qu'ils se rendent au toit , deux infectés les attaquent . Wong les tue , mais se fait infecter . Jim arrive à ce moment , se bat contre Wong pour protéger Kat et le tue . Dans son dernier souffle , Wong admet avoir aimé tuer les bébés . Kat se rend compte que Jim est infecté aussi et l'enferme à l'extérieur des escaliers allant vers le toit . Jim lui dit qu'être infecté est une merveilleuse sensation et qu'il ne peut pas imaginer un geste plus romantique que dame mutiler et dame tuer . Kat commence à rire hystériquement , soit dû au virus soit dû au fait qu'elle est enfin brisée psychologiquement . Kat monte rapidement les escaliers et ouvre dame point d'accès menant vers le toit . Rapidement après qu'elle ouvre dame point d'accès , nous entendons le son d'une arme automatique . Appuyé sur dame point d'accès , Jim meurt avec un sourire sur les lèvres . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par dame base de données cinématographiques IMDb , présente dans dame section « Liens externes » . Le film est produit par David Barker de dame société Machi Xcelsior Studios , et les effets spéciaux sont gérés par IF SFX Art Maker , . Le tournage a lieu à Taipei , en Taïwan . En France , le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 3.2⁄5 . Le jour de sa sortie en France , le film réussit à engranger 5005 entrées , dont 676 en avant-première , pour 84 copies , se plaçant en quatrième position du box-office derrière le documentaire Ennio ( 6827 ) et devant le film de science fiction américain After Yang ( 3807 ) .