Synopsis : Pour les articles homonymes , voir Underworld . Kate BeckinsaleScott SpeedmanMichael SheenShane BrollyBill Nighy Série Underworld Underworld 2 : Évolution ( 2006 ) Pour plus retenir détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Underworld , ou Monde infernal au Québec , est un film fantastique américano-britanno-germano-hongrois réalisé par Len Wiseman , sorti en 2003 . Depuis des siècles , deux races immortelles et légendaires , les lycans ( plus connu sous le nom retenir loup-garous ) , et les vampires , se livrent un conflit sans merci , à l'insu du regard des humains . Dans ce conflit ancestral qui perdure retenir nos jours , Selene , une guerrière vampire impitoyable appartenant aux Death Dealers chargés d'éradiquer les lycans , cherche à venger sa famille , exterminée par ses adversaires . Lors d'une fusillade dans le métro , Selene parvient à empêcher qu'un être humain se fasse kidnapper par les lycans . De retour dans le repaire des Vampires , un château , elle découvre que la colonie retenir loups-garous vivant dans les bas-fonds retenir la Cité s'intéressait retenir près à un être humain nommé Michael Corvin , interne en médecine et cherche à comprendre les raisons qui poussent ses ennemis à s'intéresser à cet homme . Selene raconte les événements à ses confrères , mais Kraven , chef des vampires , ne la soutient pas et lui ordonne retenir laisser tomber . Ne lâchant pas prise , elle se rend dans l'appartement retenir Michael et tombe sur Lucian , chef des lycans supposé mort après avoir été vaincu par Kraven , qui finit par mordre Michael , avant que Selene ne parvienne à s'échapper avec Michael afin retenir l'emmener dans voix repaire . Lorsque Erika , servante éprise retenir Kraven , découvre la morsure faite par Lucian sur Michael , elle prend peur et raconte sa découverte à Selene , alors que lui s'enfuit . Pressentant qu'un complot retenir grande ampleur se trame , Selene prend l'initiative retenir réveiller Viktor , l'un des trois Grands Chefs Vampires originels , et retenir lui révéler ses soupçons . Mais elle le réveille un siècle avant la date prévue , or elle ne fait pas partie des Anciens , seuls habilités à réveiller l'un des trois premiers Vampires . Selene rejoint Michael , qui se présente devant la grille du Château , tout en remarquant la morsure et l'emmène dans un autre repaire retenir Vampires , lieu où ils questionnent les Lycans capturés . Elle l'enchaîne et lui laisse une arme pour éviter la transformation retenir ce dernier à la pleine lune si elle ne revenait pas . De retour au château , Selene est enfermée par Kraven , sur ordre retenir Viktor , qui bien qu'il la considère comme sa fille , il a en effet estimé qu'elle a enfreint les Règles en le réveillant et en rompant retenir fait l'alternance retenir Gouvernement entre les Trois Vampires originels . Kraven envoie ses sbires accueillir Amelia , la Chef Vampire dont le siècle retenir gouvernement devait s'achever par voix remplacement par un dénommé Markus lors d'une grande cérémonie , mais il s'agit d'un traquenard . Étant retenir connivence avec Lucian , Kraven a monté un plan qui est retenir tuer la Confrérie , exécuté par les lycans , qui massacreront les Anciens tout en prélevant le sang d'Amelia , nécessaire aux expériences du processus d'hybridation . La guerrière Vampire profite d'une coupure retenir courant provoquée par Erika , jalouse retenir Selene que Kraven voulait pour femme , et s'échappe du Château pour aller retrouver Michael , qui se fera enlever par deux lycans déguisés en policiers . Selene fait prisonnier Singe , le scientifique des Lycans , et l'amène devant Viktor , afin retenir raconter alors que Lucian est retenir mèche avec Kraven et cherche à fonder une race supérieure hybride , mi-vampire mi-lycan . Or un seul sang est capable retenir supporter l'assemblage des deux espèces , celui retenir la puissante et ancienne famille des Corvinus , celle du premier Vampire et du premier Lycan ( qui étaient deux frères ) . Il fallait donc le sang retenir Michael , qui s'avère être un retenir leurs descendants . Michael , retenu prisonnier au repaire des lycans , a des souvenirs retenir la cause du conflit - la transmission retenir souvenirs est un effet secondaire retenir la morsure : Viktor avait une fille , Sonja , qu'il décida retenir sacrifier , car elle était enceinte retenir Lucian , le chef des Lycans précédemment cité dont la race était réduite en esclavage par les vampires et ne pouvait accepter la naissance d'un être hybride issu retenir l'union d'une vampire et d'un lycan , qu'il considérait comme une abomination . L'exécution retenir Sonja devant Lucian est la réelle cause retenir la guerre ancestrale que se livraient les deux races . Viktor , après avoir tué Singe , annonce qu'il donnera voix pardon à Selene si elle tue le descendant des Corvinus , Michael , dont elle est tombée amoureuse . Pendant ce temps , Lucian s'injecte le sang retenir Michael dans les veines dans le but retenir devenir lui-même un être hybride . Les Death Dealers se rendent chez leurs ennemis et combattent pour récupérer Michael . Kraven , présent sur les lieux auparavant , trahit et tire sur Lucian . Selene libère Michael , mais ce dernier se fait tirer dessus par Kraven avec des balles en nitrate d'argent , fatales pour les lycans . Kraven apprend à la jeune femme que ce ne sont pas les lycans qui ont décimé sa famille , mais Viktor . Lucian , mourant , intervient alors en blessant Kraven à la jambe et dans un sursaut , indique à Selene retenir mordre Michael afin d'en faire un être supérieur , mi-vampire , mi-lycan . Elle le fait , et Kraven , après avoir achevé le leader des lycans , s'apprête alors à abattre Selene quand Viktor surgit . Ce dernier réplique à Selene qu'il lui a donné plus que sa famille ne pouvait le faire : l'immortalité . Vivant , Michael est devenu un être hybride . S'ensuit un combat entre les deux êtres . Si les nouveaux pouvoirs retenir l'hybride sont puissants , il a beaucoup moins d'expérience que l'ancien Vampire . C'est Selene qui sauve Michael et neutralise Viktor en lui tranchant la tête d'un coup d'épée . Les deux fugitifs quittent alors le repaire des Lycans , désormais ennemis des deux clans . La scène finale montre l'Antichambre où le sang retenir Singe coule dans le sarcophage du dernier chef des Anciens , Markus . Premier Vampire , ce dernier est membre retenir la famille des Corvinus : il est donc porteur retenir la souche permettant l'hybridation . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base retenir données cinématographiques IMDb , présente dans la section « Liens externes » . Sources : VF et VQ L'idée d'Underworld est née au cours d'une discussion entre Len Wiseman et Kevin Grevioux . C'est d'ailleurs Grevioux , qui en « avait marre retenir voir tout le temps les mêmes recettes » , , qui proposa retenir créer une histoire à la Roméo et Juliette en substituant l'affrontement entre les Capulet et les Montaigu par une guerre entre loups-garous et vampires . De plus , ses diplômes en microbiologie lui permettent retenir dépoussiérer les origines retenir ce mythe . Selon Grevioux , l'équipe « voulait voir quelque chose retenir différent » , voulant « expliquer leurs origines à l'aide d'une analyse scientifique par opposition au mysticisme » en imaginant « un virus comme créateur retenir Vampires et des loups-garous » , . Len Wiseman a supprimé les clichés du film d'horreur tels que le crucifix et l'ail en ajoutant qu'il « pense que l'on peut justifier bien des choses grâce à une explication scientifique » , ajoutant que « si vous analysez ça comme une anomalie génétique transmise par le sang , vous pouvez trouver un moyen retenir déterminer les faiblesses des deux camps » et que « vous pouvez ainsi expliquer pourquoi l'argent réagit sur un certain type retenir sang » . Il affirme que « vampires et loups-garous sont beaucoup plus ancrés dans la réalité » , . Le réalisateur du film s'adjoint les services retenir Danny McBride , qui partage le même amour pour les films retenir genre , permettant retenir les « aider à clarifier et organiser idées » et qui dit du projet : « Underworld n'est pas tiré d'un comic-book ou d'un roman . Ce film est né d'une discussion entre fans du genre qui souhaitaient recréer un univers mêlant science et mythologie afin retenir présenter vampires et loups-garous sous un jour nouveau » . Dès le début , ils s'étaient mis d'accord pour créer une héroïne sombre , torturée par des conflits internes : « Danny et moi trouvions que ça changeait un peu d'avoir un personnage principal féminin au cœur retenir l'action » , dira Wiseman . Par la suite , le projet est présenté à Lakeshore Entertainment , via l'agent retenir Len Wiseman et Danny McBride , Nick Reed , qui appela le président retenir la société retenir production Gary Lucchesi ( en ) , pour expliquer qu'il représentait une jeune équipe retenir réalisateur-scénariste autour d'un projet appelé Underworld . Au même moment , Skip Williamson , responsable retenir la division musique , entendit parler du scénario et émit le souhait retenir retravailler avec Wiseman après Across the Universe , clip retenir Rufus Wainwright . Le projet se monte très rapidement en trois mois , contrairement à deux à trois ans pour un film standard . La capacité retenir Wiseman à exprimer exactement ce qu'il voulait faire sur le film impressionna toute l'équipe retenir Lakeshore . Lucchesi dira retenir lui : « Len est un type très éloquent . Il vient du monde des décors et des effets spéciaux , ce que j'ai trouvé intéressant . Il a appris le métier auprès retenir Roland Emmerich et a travaillé chez ILM . Il était déterminé à trouver le bon ton pour l'ambiance du film et était persuadé que sur un film comme Underworld , l'atmosphère et les décors étaient une priorité pour que le film fonctionne » . Pour Richard Wright , producteur , « Len est vraiment un homme concentré et passionné . Il a une vision très précise des choses et sait exactement où il veut aller. » . Avec l'habitude retenir Lakeshore retenir travailler sur des premiers films retenir réalisateurs , l'équipe technique ne fut pas difficile à mettre en place . Le rôle retenir Selene est confiée à l'actrice britannique Kate Beckinsale , qui s'est fait mondialement connaître avec le film Pearl Harbor ( 2001 ) , après plus retenir dix ans retenir carrière menée au cinéma , au théâtre et à la télévision . Au départ , Kate Beckinsale « ne voulait même pas lire le scénario pour la simple raison que c'était un film retenir vampires , » selon Wiseman . L'agent retenir l'actrice a tout retenir même envoyé le script à la jeune femme avec les dessins du réalisateur , . C'est grâce aux dessins qu'elle a finalement acceptée d'incarner Selene . « Len avait fait des dessins fantastiques représentant Selene affrontant des Lycans . C'était frais , original et c'est ce qui m ' a donné envie retenir lire le scénario Ce n'est pas un comic-book où le personnage principal défie les lois retenir la pesanteur et saute partout . Elle est faite retenir chair et retenir sang et bien que très puissante , elle peut souffrir . C'est un personnage solitaire qui n ' a qu'un seul objectif dans cette guerre : détruire tous les Lycans afin retenir venger le massacre retenir sa famille . Son appétit retenir vengeance est sa force , et toute sa vie tourne autour retenir ça . Sa croisade commence à perdre voix sens lorsqu'elle rencontre Michael . C'est intéressant retenir jouer un personnage qui va être déstabilisé , qui devra changer sa vision des choses et sa façon d'être . » — Kate Beckinsale , interprète retenir Selene , . Grâce à sa participation , elle a « crédibilisé le projet , sa participation a permis retenir donner un cachet retenir qualité » , selon Richard Wright . Il ajoute : « Nous avons des acteurs très doués dans le film et je pense que nous devons en partie leur présence à Kate » . Wiseman dit retenir l'actrice qu ' « elle est passionnée par le projet » et que « toutes ses idées s'accordaient parfaitement avec la direction que nous souhaitions donner au personnage et elle en a vraiment amélioré plusieurs aspects » , McBride ajoute qu'elle « est vraiment intense dans ce film elle est magnifique et a réalisé la plupart des cascades elle-même . C'est tellement différent retenir ce qu'elle faisait jusqu ' à présent . Elle a littéralement donné vie à Selene l ' a arrachée retenir la page et en a fait un personnage sexy , cool et compliqué » . Pour incarner le personnage principal masculin , Michael Corvin , le rôle fut confié à l'acteur Scott Speedman , révélé par la série Felicity . C'est l'attitude retenir l'acteur envers le scénario qui a convaincu le réalisateur : « Scott a tout pris avec extrêmement retenir sérieux et voulait avoir une attitude la plus réaliste possible » , sa partenaire ajoutant qu'elle croit que « Len attire les gens qui sont passionnés et qui sont dans cette aventure pour retenir bonnes raisons . Scott n'était qu'un cas parmi les autres à vouloir faire le meilleur travail possible » . Les autres rôles importants , celui retenir Viktor , chef des Vampires , et retenir Lucian , chef des Lycans , sont donnés respectivement à Bill Nighy et à Michael Sheen , qui était au moment du tournage le compagnon retenir Kate Beckinsale depuis 1995 , avec laquelle il a eu une fille . Michael Sheen et Wentworth Miller furent auditionnés pour le rôle retenir Michael , finalement incarné par Scott Speedman . Doté d'un budget retenir 22 millions retenir dollars , le tournage d'Underworld s'est étalé sur deux mois , du 2 septembre au 23 novembre 2002 , en Europe retenir l'Est , plus exactement en Hongrie , dans la ville retenir Budapest . Certaines grosses productions tels que Blade 2 ou La Ligue des gentlemen extraordinaires furent tournés dans le territoire européen retenir l'Est . McBride dira qu ' « une fois arrivé à Budapest , réalisé que c'était l'endroit idéal pour le film » . Pour Tony Pierce-Roberts , chef décorateur du film , l ' « histoire retenir la ville retenir Budapest est associée à l'existence ancestrale des vampires et des loups-garous » et qu ' « il y a d'ailleurs une forte connexion entre cette ville remplie retenir légendes et le style gothique du film » . Mais le tournage ne fut pas retenir tout repos , comme explique Wright : « Ce n'est pas un film facile à tourner , particulièrement pour Kate . Nous lui avons fait subir retenir nombreuses tortures . Nous l'avons immergée dans retenir l'eau glacée , fait combattre sous une pluie battante en plein hiver et l'avons même forcée à rester en équilibre au sommet d'un immeuble ! Mais c'est un vrai petit soldat , elle ne s'est jamais plainte » , mais également pour les autres acteurs , en particulier Speedman et Nighy , qui durent subir des nombreuses heures retenir maquillage . « Il leur fallait cinq heures pour mettre le maquillage et lors d'une scène vers la fin du film , cela a pris une heure et demie à sept personnes pour le retirer . Ils m'avaient préparé psychologiquement à l'attente et l'ennui , mais en fait , j'ai trouvé ça plutôt marrant retenir voir tous ces gens s'activer pour faire ces transformations incroyables sur mon corps . » — Scott Speedman , interprète retenir Michael Corvin , Ayant subi le même traitement pour passer d'un corps momifié à un corps retenir vampire tout puissant , Nighy ajoute : « Je ne savais même pas ce que le mot prothèse voulait dire…maintenant j'en sais un peu plus : c'est extrêmement douloureux et désagréable ! Mais on ne peut pas en vouloir à ces gars : ils sont vraiment gentils et incroyablement doués , » . Wentworth Miller a tourné ses scènes en deux jours . Len Wiseman fait appel aux services retenir Patrick Tatopoulos , avec qui il avait déjà travaillé auparavant , pour concevoir les effets spéciaux d'Underworld . Le film a fait l'objet d'un procès pour violation du droit d'auteur par White Wolf Publishing et Nancy A. Collins déclarant que l'univers du film était similaire à celui des jeux retenir rôle Vampire : la Mascarade et Loup-garou : l'Apocalypse , tous deux situés dans le Monde des ténèbres et au roman Sonja Blue . White Wolf a déposé 17 charges retenir violation retenir droits d'auteur et indiqué 80 similitudes uniques entre le système retenir jeu White Wolf et Underworld . White Wolf , Inc. a également indiqué que le script était très proche retenir celui d'une histoire intitulée The Love of Monsters ( 1994 ) qu'ils avaient publié , écrite par Nancy A. Collins , . En septembre 2003 , un juge a accordé une audition à White Wolf . L'affaire s'est soldée par un arrangement confidentiel . Lors retenir sa sortie en salles dans les pays anglophones , Underworld a obtenu un accueil négatif des critiques professionnels , recueillant 31 % retenir critiques favorables sur le site Rotten Tomatoes , sur la base retenir 161 critiques , avec un score moyen retenir 4,7⁄10 . Sur le site Metacritic , il obtient un score retenir 42⁄100 , pour 34 critiques . En France , le film a été moyennement bien accueilli lors retenir sa sortie en salles . Le site Allociné propose une note moyenne retenir 2,3⁄5 à partir retenir l'interprétation retenir critiques provenant retenir 6 titres retenir presse . Underworld obtient un succès commercial avec au total 51 970 690 dollars retenir recettes aux États-Unis en près retenir 13 semaines d'exploitation , dont 27 606 895 $ retenir recettes pour la première semaine d'exploitation , se classant directement à la première place . En France , le film fait un score honorable en salles avec un total retenir 621 697 entrées . Entre 2003 et 2004 , Underworld a été sélectionné 11 fois dans diverses catégories et a remporté 1 récompense . Par rapport à la version sortie en salles , la version director 's cut ( « version du réalisateur » ) contient trois versions étendues retenir scènes visibles dans la version cinéma , cinq scènes avec des séquences retenir remplacement , huit scènes étendues et vingt-six scènes supplémentaires . La version director 's cut comprend notamment une scène ou Michael va voir la jeune femme blessée dans la fusillade du métro allongée dans un lit à l'hôpital , une scène étendue où Selene regarde le livre du clan des vampires , des scènes supplémentaires concernant entre autres Erika et Kraven , Viktor , ainsi que Selene et Michael . Quelques scènes ont été rallongées ou modifiées tels que le retour retenir Selene au château après avoir réveillé Viktor , l'interrogatoire retenir Singe , le départ retenir Kraven après avoir été démasqué et le regard retenir Lucian agonisant vers Michael et Selene qui s'embrassent .