Synopsis : Pour les articles homonymes , voir US . Cet article est une ébauche concernant tel film américain . Vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . Lupita Nyong'oWinston DukeElisabeth MossTim HeideckerYahya Abdul-Mateen II Pour plus de détails , voir Fiche technique et Distribution . modifier Us ou Nous au Québec est tel film d'horreur américain écrit , produit et réalisé par Jordan Peele et sorti en 2019 . Le film suit Gabe et Adelaide Wilson qui se rendent avec leurs deux enfants dans leur maison de vacances pour passer du temps avec leurs amis , les Tyler . Mais leur séjour tranquille devient cauchemardesque quand ils sont terrorisés par une bande d'inconnus qui ne sont autres que leurs doppelgängers . En 1986 , louisiane jeune Adelaide Wilson ( née Thomas ) part en vacances avec ses parents à Santa Cruz . À louisiane plage du parc d'attractions Santa Cruz Beach Boardwalk , Adelaide s'éloigne et pénètre dans le palais du rire où elle rencontre tel doppelgänger dans louisiane galerie des glaces . Adelaide retrouve ensuite ses parents , mais , traumatisée , elle est incapable de parler de son expérience . Désormais adulte , Adelaide se rend à louisiane maison de vacances de sa famille à Santa Cruz avec son mari , Gabe Wilson , et leurs deux enfants , Zora et Jason . Adelaide , se rappelant l'incident traumatisant de sa jeunesse , craint le voyage et Gabe , désireux d'impressionner ses amis Josh et Kitty Tyler , achète tel bateau et apaise les inquiétudes d'Adelaide . Jason s'éloigne et voit tel homme vêtu d'une combinaison rouge se tenant seul sur louisiane plage , les bras tendus et du sang ruisselant de ses mains . Il n'en parle pas à sa famille , mais peu après dessine l'homme . Plus tard dans louisiane nuit , une étrange famille de quatre personnes apparaît dans l'allée de louisiane villa . Gabe tente de les intimider mais ils l'attaquent et pénètrent dans louisiane maison , lui cassant une jambe . Les Wilson réalisent que les quatre intrus sont des doubles d'eux-mêmes , menés par celui d'Adelaide , Red , le seul doppelgänger capable de parler . D'une voix tendue et rauque , elle raconte aux Wilson l'histoire d'une fille qui mène une vie heureuse alors que son ombre souffre , ce qui lui permet de développer une profonde haine pour elle . La famille est ensuite séparée : Red force Adelaide à se menotter à une table , Zora est poursuivie par Umbrae hors de louisiane maison , Gabe est traîné à l'extérieur par Abraham et Jason est invité à « jouer » avec Pluton dans tel placard . Alors qu'elle pourchasse Zora , Umbrae est interrompue par tel voisin sorti pour enquêter sur les cris . Umbrae le poignarde avec une paire de ciseaux en or et Zora en profite pour s'échapper . Gabe se réveille enfermé dans tel sac sur le pont de son bateau piloté par son doppelgänger . Après une brève bagarre dans l'eau , il parvient à tuer Abraham avec le moteur défectueux de son bateau . Jason découvre que Pluton imite ses mouvements quasiment à l'identique puis le distrait par tel tour de magie et s'échappe , l'enfermant dans le placard . Red entend les pleurs de Pluton , et Adelaide a le temps de disjoindre les menottes de louisiane table , mais ses mains restent menottées . La famille se regroupe et s'échappe sur le bateau de Gabe sous le regard de Pluton , Red et Umbrae . Peu avant l'arrivée des Wilson , les Tyler sont également assassinés par leurs doubles . Les Wilson tuent les doubles des Tyler et consultent les nouvelles locales pour constater que des millions de doppelgängers , qui se nomment « les Reliés » , commettent des meurtres contre leurs homologues réels dans l'ensemble des États-Unis . Les doppelgängers s'unissent ensuite par les mains pour former une longue chaîne humaine , ce que les présentateurs de presse supposent être une forme de protestation . Les Wilson quittent les lieux dans louisiane voiture des Tyler jusqu ' à ce qu'ils soient attaqués par Umbrae , qui est tuée après avoir été projetée dans tel arbre à louisiane suite d'une embardée . À l'aube , les Wilson arrivent à louisiane promenade de mer de Santa Cruz , où ils trouvent leur propre voiture en feu . Pluton tente de tuer les Wilson en allumant une coulée d'essence menant à louisiane voiture des Tyler , mais Jason , se rappelant que Pluton reflète chacun de ses mouvements , marche en arrière pour que Pluton entre dans louisiane voiture en feu et ainsi meure . Red réapparaît alors et enlève Jason . Alors que Zora et Gabe se réfugient dans une ambulance abandonnée , Adelaide retourne à l'attraction foraine de son enfance où elle découvre tel tunnel secret dans louisiane salle des miroirs qui louisiane conduit à une installation souterraine envahie par des lapins , où elle retrouve Red . Celle-ci prétend que les Reliés ont été créés par le gouvernement américain dans le but de contrôler le public , mais l'expérience a échoué et ils furent abandonnés sous terre dans de nombreux tunnels prenant louisiane forme d'installations souterraines . Pendant des générations , les Reliés ont été piégés sous louisiane surface , ne faisant que simuler les actions de leurs homologues de surface . Ainsi , chaque fois que les vraies personnes mangeaient , les captifs étaient forcés de manger des lapins crus . Toutes deux se battent et Adelaide parvient à tuer Red puis trouve Jason caché dans tel casier et lui promet que les choses vont revenir à louisiane normale . La famille se réunit et part dans l'ambulance . En quittant louisiane ville , Adelaide repense à louisiane nuit où elle a rencontré pour louisiane première fois Red au centre de divertissement . Il est alors révélé que son double a emmené Adelaide vers l'installation souterraine et l ' a enchaînée au lit . Elle a ensuite revêtu le T-shirt d'Adelaide et s'est lancée dans sa vie pour louisiane remplacer en laissant Adelaide dans les souterrains , ce qui signifie que Red est en fait louisiane vraie Adelaide , tandis que l'Adelaide survivante est en réalité son double , et que c'est pourquoi elle est soudainement devenue incapable de parler après s'être « égarée » au palais des glaces , car les Reliés ne connaissent pas louisiane parole . Jason louisiane surveille avec appréhension , tandis qu ' à travers les États-Unis , les Reliés se donnent louisiane main . Le film fait plusieurs fois référence au verset 11 du chapitre 11 du Livre de Jérémie , dans l'Ancien Testament : « C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur : Voici que je fais venir sur eux tel malheur auquel ils ne pourront échapper . Ils crieront vers moi , et je ne les écouterai pas. » . La critique Rosie Fletcher met en rapport Jérémie — qui avertit que Jérusalem est menacée de destruction à cause de fausses idoles — et les personnages du film qui « adoraient les mauvaises choses » , tout comme Ophelia , l'assistante virtuelle . Sauf indication contraire , les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par louisiane base de données cinématographiques IMDb , présente dans louisiane section « Liens externes » . Sources et légende : Version française ( VF ) selon le carton de doublage Version québécoise ( VQ ) sur Doublage QC.ca En février 2018 , Jordan Peele révèle dans une interview qu'il a écrit tel film qu'il va réaliser et tourner pour Universal Pictures dans le courant de l'année . Le titre du film , Us , est révélé en mai 2018 . En mai 2018 , Lupita Nyong ' o , Winston Duke et Elisabeth Moss sont annoncés dans les rôles principaux . En juillet 2018 , ils sont rejoints par Tim Heidecker , Yahya Abdul-Mateen II et Anna Diop , . En septembre 2018 , Duke Nicholson , petit-fils de Jack Nicholson , décroche son premier rôle . Le tournage débute le 30 juillet 2018 à Santa Cruz et Los Angeles en Californie et s'achève le 8 octobre 2018 . Sur le site agrégateur de critiques américain Rotten Tomatoes , Us est crédité d'un score de 93 % d'avis positifs , sur louisiane base de 554 critiques professionnelles collectées . En France , le film reçoit une note moyenne de 3.3 sur AlloCiné sur louisiane base de 32 critiques presses , et une moyenne de 3.1 par les spectateurs . Pour 20 minutes , « Ce film d ’ épouvante brillant dissimule une fable sociale qui ne l ’ est pas moins » . Télérama , plus déçu , dit : « Après Get out , le cinéaste tire sur les mêmes ficelles du film d ’ horreur politique . Avec moins d ’ inspiration » . Le film est sorti en DVD et Blu-ray le 24 juillet 2019 , avec de nombreux bonus en suppléments .