Synopsis: Michael Stahl-DavidMike VogelOdette YustmanLizzy CaplanJessica LucasT. J. Miller Série Cloverfield 10 Cloverfield Lane(2016)  Pour plus de détails, voir Fiche technique et Distribution. modifier Cloverfield est un film américain réalisé par Matt Reeves et sorti en 2008. Écrit par Drew Goddard, le film relate l'histoire d'un monstre inconnu ravageant la ville de New York, dans laquelle Rob Hawkins et ses amis tentent de survivre. Les acteurs principaux du film sont Michael Stahl-David, Mike Vogel, Jessica Lucas, Lizzy Caplan (nommée pour le Saturn Award de la meilleure actrice dans un second rôle), T. J. Miller et Odette Yustman. À sa sortie, le film est un grand succès commercial et obtient de très bonnes critiques de la part de la presse spécialisée et des spectateurs. Il engendre la création d'une franchise qui donne lieu à deux « suites » : 10 Cloverfield Lane (2016) et The Cloverfield Paradox (2018). Un 4e film, Overlord, initialement prévu comme faisant partie de l'univers Cloverfield, a finalement été annoncé comme étant un film indépendant. Une suite à la franchise est en développement. New York, 22 mai 2009. Une quarantaine de jeunes gens en fin d'études organisent une fête pour le départ d'un des leurs pour le Japon, Robert « Rob » Hawkins. L'action est au départ centrée sur Jason Hawkins (le frère de Rob), Lily Ford, Hudson Platt (celui qui filme avec un caméscope la soirée), Marlena Diamond et Beth McIntyre, l'ex-petite amie de Rob. Au cours de la soirée, tandis que la fête bat son plein, l'immeuble dans lequel ils se trouvent est fortement ébranlé par une brusque secousse. Intrigués, quelques convives descendent dans la rue pour s'enquérir de ce qui se passe. Un coup sourd se fait alors entendre… et la tête de la statue de la Liberté vient se fracasser violemment au milieu de la rue. En quelques minutes, Manhattan devient le théâtre d'une attaque aussi effroyable que destructrice. Une gigantesque créature digne d'un kaiju envahit la ville, qui sombre dans le chaos. Rob, qui veut retrouver Beth, part à sa recherche avec Lily, Marlena et Huth, à travers New York, dévastée par la créature monstrueuse. Entretemps, l'armée américaine, qui s'est déployée en masse, ne parvient pas à tuer le monstre malgré l'utilisation d'armes de plus en plus puissantes (mitrailleuses lourdes, lance-roquettes, chars, artillerie, hélicoptères d'attaque, avions de combat, bombardier B-2). Une solution radicale est donc prise par l'armée : à l'aube, New York sera complètement bombardée afin d'en finir avec le monstre, et ce, malgré la présence de nombreux survivants demeurés dans la ville, dont Rob et ses amis. Pour eux, une course contre la montre est engagée. Après maintes péripéties, Rob et Beth, les seuls survivants du groupe, se réfugient sous une arche de Central Park afin d'enregistrer en vidéo un dernier message d'adieu, mais les sirènes retentissent et les bombes tombent sur Central Park avant qu'ils terminent leur message. La séquence se termine sur les cris de Rob et Beth ainsi que de la créature, la caméra étant recouverte par les débris. La vidéo dévoile cependant une séquence de Rob et Beth à Coney Island le 27 avril où l'on peut apercevoir quelque chose tomber dans l'océan au loin. Le film se termine par un zoom sur Rob et Beth, Beth disant « J'ai passé une bonne journée. » Juste après la fin du générique du film, on peut entendre un message difficilement compréhensible disant « Help us » (« Aidez-nous »), mais joué à l'envers il dit  « It's still alive » (« Il est toujours vivant »)   . D'après David Fury, ce sont des recherches effectuées sur l'origine du bloop qui auraient inspiré J. J. Abrams. Le bloop est un son d'ultra-basse fréquence, détecté dans l'océan Pacifique par le National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) à plusieurs reprises durant l'été 1997, et dont l'origine reste aujourd'hui inconnue. Un premier projet de série télévisée fut abandonné en décembre 2005 au profit d'un film. Dès les premières secondes du film, au moment où apparaît le nom de la Paramount, on entend des coups sourds. En février 2007, Paramount Pictures lance secrètement le projet Cloverfield, produit par J. J. Abrams, réalisé par Matt Reeves et scénarisé par Drew Goddard d'après une idée initiale de J. J. Abrams. Le casting est conduit sans qu'aucun script ne soit envoyé aux candidats, et ce sont des acteurs inconnus qui sont choisis. Leur contrat leur interdit de révéler quelque information que ce soit au sujet du film. Avec un budget de production estimé à 25 millions de dollars, le tournage commence mi-juin 2007 à New York. Paramount Pictures avait entrepris une campagne de marketing viral pour promouvoir le film La première bande-annonce ne dévoilait que le nom de J. J. Abrams, alors connu comme créateur de la série Lost, et la date de sortie, mais pas le titre du film. Plusieurs faux titres alors ont circulé : Le Projet 08/08/08 est le nom donné au film pour sa sortie en DVD (la date de sortie étant le 8 août 2008). Cette sortie a été accompagnée d'une série de six vidéos mettant en action des situations catastrophes filmée caméra à la main, de la même façon que Cloverfield. Ces vidéos ont été lancées sur Internet un mois avant la sortie du DVD et ont contribué à entretenir le mystère autour du film. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte 77 % d'opinions favorables pour 209 critiques. Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de 64⁄100 pour 37 critiques. En France, le film obtient une note moyenne de 3,6⁄5 sur le site Allociné, qui recense 24 titres de presse. Cloverfield est distribué dans 3 411 salles de cinéma le 18 janvier 2008 et a rapporté un total de 16 930 000 $ le jour de sa sortie aux États-Unis et au Canada. Il a rapporté 40,1 millions de $ le week-end de sa sortie, ce qui était à l'époque la sortie la plus réussie du mois de janvier (record depuis détenu par Mise à l'épreuve en 2014 avec un week-end de 41,5 millions de $). De plus, le film a battu simultanément Titanic et La Chute du Faucon noir pour avoir été les plus grosses recettes du week-end du Martin Luther King Day et du week-end d'ouverture. Dans le monde, il a rapporté 172 394 180 $, dont 80 048 433 $ sur le territoire américain, ce qui en fait le premier film de 2008 à rapporter plus de 100 millions de dollars. Au Japon, le film a occupé la première place du classement du box-office pendant une semaine avant que la sortie de Kamen Rider Den-O & Kiva: Climax Deka ne prenne la première place lors de son premier week-end. En France, le film sort dans 429 salles le 6 février 2008 et prend la deuxième place du box-office la semaine de sa sortie avec 410 455 entrées. Il finit son exploitation avec 839 031 entrées. À l'instar par exemple de Cannibal Holocaust et de Projet Blair Witch, Cloverfield est présenté comme ayant été tourné par les personnages du film, dont on aurait ensuite retrouvé l'enregistrement, d'où des mouvements de caméra très nombreux. Le film prend donc la forme d'un faux documentaire de type found footage (enregistrement trouvé). Le film est constitué d'un montage de séquences tournées en caméra subjective, du début à la fin, images dont la source est expliquée au tout début du film, juste après un plan montrant une mire colorimétrique : elles ont été retrouvées par l'armée américaine. Les scènes de panique dans les rues de Manhattan, tout comme l'écroulement des buildings et les nuages de poussière provoqués par ces derniers font écho à certaines vidéos amateur tournées lors des attentats du 11 septembre 2001,. L'image de la tête de la Statue de la Liberté s'écrasant en plein New York est directement inspirée de l'affiche du film New York 1997 de John Carpenter. Au début du film en regardant dans le coin en bas à droite, on peut apercevoir pendant une seconde le logo du Projet Dharma de la série Lost : Les Disparus. Vers la fin du film, juste après le crash de l'hélicoptère, on peut apercevoir une image subliminale de King Kong sur le gratte-ciel, lorsque la caméra tombe en panne. Au Comic Con de 2007, le producteur J.J. Abrams révélait d'ailleurs s'être inspiré de King Kong et de Godzilla. Avant la sortie du film, de nombreuses rumeurs ont circulé quant à l'identité du monstre : Godzilla, mais aussi Cthulhu. On laisse entendre que Cloverfield serait ainsi l'adaptation de la nouvelle L'Appel de Cthulhu (1926) de Lovecraft, dont Bad Robot Productions, la société de production de J. J. Abrams, aurait racheté les droits en 2003. Le film montre à plusieurs reprises le monstre, ainsi que des sortes de grosses araignées, mais ni son nom (l'équipe de tournage l'avait surnommé « Clover ») ni, surtout, son origine, ne sont donnés. On se contentera de ce commentaire de J. J. Abrams dans le dossier de presse du film : « C'est un bébé tout juste sorti de l'eau où il a passé des milliers d'années. C'est un nouveau-né. Il est désorienté et irritable… ». Cette citation, reliée avec la source d'inspiration de J. J. Abrams et les recherches effectuées autour du bloop, accrédite l'idée d'un monstre marin. Cette hypothèse est d'ailleurs évoquée, au milieu d'autres, dans le film, par le personnage de Hud qui tient le camescope. L'hypothèse la plus plausible est ainsi que la créature est un monstre marin réveillé par une société japonaise qui cherchait à extraire un ingrédient venant du fond des océans pour sa boisson énergisante, ingrédient extrait grâce à une plate-forme pétrolière. Le satellite lancé par la société dévia de son orbite et alla s'écraser dans l'eau : c'est la forme que l'on voit s'écraser durant les derniers moments du film. Le satellite et l'activité en plein essor de la plate-forme pétrolière provoquèrent le réveil du monstre, dormant au fond de l'océan, qui détruisit la plate-forme. Cette hypothèse est confirmée par la présence de quatre vidéos cachées dans les DVD du film. Il s'agit de faux reportages de journaux télévisés (que l'on voit d'ailleurs dans le film, à l'arrière-plan, quand l'un des personnages cherche une batterie pour son portable) dans lesquels on voit la destruction de la plate-forme. Cependant, on peut avancer une origine du monstre autre que marine. En effet, lors de la dernière scène du film, on retrouve Robert Hawkins et Beth McIntyre dans une fête foraine, la caméra est tournée vers la mer. Juste avant que le caméscope ne se tourne vers le couple pour dire — ironiquement — la dernière réplique du film (« C'était une journée extra ! »), on aperçoit au loin, sur la droite de l'écran, à côté d'un ferry, une forme tombant du ciel et plongeant dans l'océan. On peut penser qu'il s'agit là de la première apparition du monstre (puisque cette scène se déroule chronologiquement avant la catastrophe) et qu'il pourrait donc provenir de l'espace. Ce détail n'a été que très peu remarqué au cinéma, mais il l'est plus depuis la sortie en DVD. Une novélisation a été écrite au Japon et est disponible à la vente sur le site japonais d'Amazon.com. Le projet d'une suite est développé dans le plus grand secret, comme pour Cloverfield, et tourné fin 2014. En janvier 2016, une mystérieuse bande-annonce est révélée. Le producteur J. J. Abrams explique que 10 Cloverfield Lane « a un lien de sang avec Cloverfield » et ajoute : « L'idée de faire une suite à Cloverfield est venue il y a un moment déjà. Nous souhaitions que les films aient un lien de parenté (...) Nous voulions garder le titre de ce nouveau projet secret le plus longtemps possible. » — J. J. Abrams, janvier 2016 Le film est sorti le 16 mars 2016. En octobre 2016, il est révélé que The Cloverfield Paradox (initialement God Particle), est le 3e volet de ce qui est présenté comme une anthologie Cloververse,. Le film expliquerait l'origine de la créature et se focalisera sur une équipe travaillant dans une station spatiale en orbite autour de la Terre, et luttant pour leur survie. La première bande-annonce du film a été dévoilée pendant le Super Bowl pour une sortie surprise le 5 février 2018, juste après le match du show sur la plateforme Netflix. Un 4e volet a été annoncé en 2018, nommé Overlord, le film se déroule en 1944 pendant la Seconde Guerre mondiale. Des parachutistes américains découvrent que les nazis utilisent des armes surnaturelles contre les Alliés. Le tournage est d'ores et déjà bouclé pour une sortie planifiée le 26 octobre 2018 aux Etats-Unis. Néanmoins, le producteur J. J. Abrams a annoncé lors de la CinemaCon 2018 que le film serait finalement indépendant, et donc totalement indépendant de l'univers Cloverfield. Il a cependant assuré que d'autres films pourraient être développés.  
