Synopsis: Pour les articles homonymes, voir Resident Evil (homonymie) et Apocalypse. Milla JovovichSienna GuilloryOded FehrThomas KretschmannJared Harris Série Resident Evil Resident Evil(2002) Resident Evil: Extinction(2007)  Pour plus de détails, voir Fiche technique et Distribution. modifier Resident Evil: Apocalypse est un film d'horreur germano-britannico-franco-canado-américain réalisé par Alexander Witt, sorti en 2004. Il fait suite à Resident Evil (2002) de Paul W. S. Anderson, libre adaptation de la série de jeux vidéo Resident Evil de Capcom. Contrairement au premier, ce deuxième film de la franchise cinématographique s'inspire davantage des jeux vidéo notamment de Resident Evil 3 et aussi certaines références à Resident Evil 2 et Resident Evil: Code Veronica. Sous un vieux manoir, est caché le Hive, laboratoire secret d'une grande compagnie de recherche biologique : Umbrella Corporation. Dans le Hive (« la Ruche » en français), les scientifiques de la compagnie Umbrella expérimentaient des armes biologiques, jusqu'au jour où une fiole contenant le virus T, renversée volontairement, contamina tous les employés du Hive, puis bientôt la majeure partie des habitants de Raccoon City, les transformant en zombies aux fonctions motrices primaires et soumis à leurs besoins primaires (nourriture...). Alice, une employée du service de sécurité de la compagnie, qui avait tenté de la trahir, fut capturée, puis emmenée dans un hôpital de Raccoon City, juste après avoir vu le dernier survivant du manoir, Matt, enlevé sous ses yeux. Se réveillant après un laps de temps inconnu, elle s'échappe de ce lieu a priori désert pour découvrir l'horreur : la ville entière est en proie au même mal qui a rongé le Hive. Les habitants se zombifient les uns après les autres, des créatures infâmes rôdent dans le centre-ville à la recherche de victimes potentielles. Déjà, les autorités, poussées par Umbrella, décident de fermer les ponts permettant de sortir de Raccoon City, piégeant ainsi le reste de la population. Pour Alice, il est temps de savoir ce qui se passe. Alice rencontrera d'autres survivants, ainsi que des membres d'une unité d'élite, appelée STARS. Leur but sera de s'échapper car la contamination avance à grands pas, et il ne restera bientôt plus de survivants. Malheureusement, Umbrella a ordonné le bouclage de Racoon, afin d'éviter que le virus ne s'échappe de la ville. La seule solution qui restera pour Alice et ses coéquipiers, est de retrouver la fille d'un membre important d'Umbrella, disparue alors qu'elle devait être extraite et mise en sécurité dès la connaissance de la contamination du Hive. En échange de cette recherche, ce membre important leur permettra de s'enfuir de Racoon, Umbrella ayant en effet l'intention d'exterminer l'ensemble de la population (aussi bien les zombies que les humains restants) de Raccoon City à l'aide d'un missile nucléaire pour arrêter le virus et détruire les preuves. Alice sera aidée par Jill Valentine, membre des STARS, et par un groupe de commando comprenant Carlos Oliveira, envoyé en mission suicide par Umbrella, et quelques autres individus. La tâche sera rude, surtout que la compagnie responsable de ce carnage ne compte pas en rester là. Elle a envoyé son dernier soldat génétiquement modifié, le Nemesis, une immonde créature immense (qui se révèlera être Matt, le dernier survivant du Hive précédemment mentionné), équipé de matériel, dont une gatling et un lance-roquettes. Le Nemesis sera ensuite reprogrammé pour avoir comme objectif premier de tuer l'ensemble des commandos STARS, seul obstacle entre Umbrella et l'accomplissement de leur expérience "à grande échelle". Sauf indication contraire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données cinématographiques IMDb,  présente dans la section « Liens externes ». Occupé sur Alien vs. Predator, Paul W. S. Anderson cède ici son poste de réalisateur à Alexander Witt, qui avait jusqu'alors principalement officié comme réalisateur de la seconde équipe sur de nombreux films d'action. Paul W. S. Anderson reste cependant scénariste. Contrairement au premier film, il s'inspire des jeux vidéo de la série notamment Resident Evil 3 et aussi certaines références à Resident Evil 2 et Resident Evil: Code Veronica. Le film s'intitule initialement Resident Evil: Nemesis, comme le jeu Resident Evil 3: Nemesis (1999). Cependant, le titre est changé en Resident Evil: Apocalypse après l'échec commercial de Star Trek : Nemesis (2002). La production avait tout d'abord fait appel à l'actrice Natasha Henstridge pour tenir le rôle de Jill Valentine, mais cette dernière a dû décliner l'offre car elle avait d'autres engagements. Le rôle revient à Sienna Guillory. Par ailleurs, le film devait inclure Claire Redfield, personnage principal du jeu Resident Evil: Code Veronica et également présent dans d'autres jeux. L'actrice Gina Philips est choisie pour l'incarner mais quitte finalement le projet. Elle est remplacée par Emily Bergl, qui quitte à son tour le film peu de temps avant le début du tournage. Sans actrice, le personnage est donc supprimé du scénario. Claire Redfield apparaitra finalement dans le film suivant, Resident Evil: Extinction (2007), sous les traits d'Ali Larter. Dans le commentaire audio présent sur le DVD du film, Paul W. S. Anderson révèle que le rappeur Snoop Dogg devait initialement incarner L. J., mais il finalement quitté le projet et est remplacé par Mike Epps. Alors que le premier film était majoritairement tourné en Allemagne, le tournage de Resident Evil: Apocalypse se déroule principalement en Ontario au Canada : à Toronto (notamment son hôtel de ville, le quartier d'Etobicoke, la Northern Secondary School, Booth Avenue Studios, Cinespace Film Studios, parc des expositions...), à Brampton, à Hamilton. Quelques scènes sont tournées dans la province du Manitoba (Winnipeg) ainsi qu'à Berlin. Il a lieu d'août à octobre 2003.  Bandes originales de Resident Evil Resident Evil(2002) Resident Evil: Extinction(2007) modifier La musique du film est composée par Jeff Danna et enregistrée avec l'Orchestre Philharmonia. Comme pour le premier film, l'album commercialisé par Roadrunner Records, contient également des chansons rock et electro inspirées par le film. N.B. : dans certains pays, la chanson no 13 est My Heartstrings Come Undone de Demon Hunter. Le film reçoit des critiques globalement négatives. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, il ne récolte que 19% d'opinions favorables pour 133 critiques et une note moyenne de 3,80⁄10 avec comme consensus « Resident Evil: Apocalypse a beaucoup d'action, mais beaucoup moins d'intrigue et de créativité ». Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de 35⁄100 pour 26 critiques. En France, le film obtient une note moyenne de 2,5⁄5 sur le site AlloCiné, qui recense 15 titres de presse. Avec près de 130 millions de dollars de recettes mondiales, Resident Evil: Apocalypse fait mieux que son prédécesseur, même s'il a couté un peu plus cher. Il est le second meilleur film de la saga sur le sol américain, juste après le quatrième volet Resident Evil: Afterlife (2010).  Entre 2005 et 2009, Resident Evil: Apocalypse a été sélectionné 9 fois dans diverses catégories et a remporté 6 récompenses. Le teaser du film, parodiant les pubs de cosmétiques en vendant un produit nommé Renegerate, est une référence à la carrière de l'actrice principale Milla Jovovich en tant qu'égérie de L'Oréal. Aussi, durant le film, plusieurs références au teaser apparaissent : au début du film, lorsqu'Alice parle d'Umbrella Corporation, il est possible de voir un bref instant le clip publicitaire, et, au milieu du film, une affiche de Renegerate est visible sur un bus. Resident Evil: Apocalypse reprend différents éléments du jeu tels que le personnage de Jill Valentine, le Nemesis, Carlos, Nicholai et le nom d'Ashford qui correspond à la famille d'un des fondateurs d'Umbrella. Ainsi nous pouvons remarquer les similitudes mais aussi des différences suivantes : Les personnages : Les événements :  
